मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब नेपालको 'क' श्रेणीको फुटबल क्लब हो । यस फुटबल सबैभन्दा धेरैपटक नेपालको राष्ट्रिय लिग जित्ने एकमात्र फुटबल क्लब हो। जसले 7 पटक शहिद स्मारक ए-डिभिजन लिग जितेको थियो । भने अन्तिम पटक 2014 मा राष्ट्रिय लिग जितेको थियो ।1986 1987, 1989 2000, 2003, 2006, 2014 गरि सात पटक सम्म राष्ट्रिय लिग जितेको यस क्लबले सन् 2013 सालमा अन्तर्राष्ट्रिय उपाधिका रूपमा किङस् कप जित्न सफल भएको थियो ।
मनाङ मर्स्याङदी क्लब जसलाई नेपालीरियल म्याड्रिड भनेर समेत चिनिन्छ । भने यस फुटबल क्लबको राष्ट्रिय लिग तथा अन्य जुनसुकै सानो ठूलो फुटबल प्रतियोगितामा प्रमुख प्रतिद्वन्दीका रूपमा सुरुमा रानीपोखरी कर्नर टिम र न्युरोड टिम आएको थियो भने पछिलो पटक नेपालकै अर्को उत्कृष्ट क्लब थ्री स्टार क्लब र नेपाल पुलिस क्लब लिईन्छ। साथै अन्य नेपाली फुटबल टिमहरूलाई पनि यस टिमको प्रतिद्वन्द्वी मानिन्छ ।
मनाङ मर्स्याङदी क्लब झगडा बाट सुरु भएको एउटा क्लब हो । ठमेल 11 र थ्रीस्टार क्लब बीचको बि-डिभिजनको खेल हुँदा बिजेता टोली ए-डिभिजनमा उक्लने अवस्था थियो । तर खेल अन्त्य नहुदै खेलाडी बीच विवाद सुरु भयो । विवादित खेलमा थ्री स्टार विजयी भयो । र झगडा गरेको आरोपमा ठमेल 11 लाई प्रतिबन्ध लगाइयो । प्रतिबन्धित ठमेल 11 मा खेलाडी र पदाधिकारीले नंया क्लब स्थापना गरे । मनाङबाट आएका मानिसहरुले यसमा लगानी गरे । सुरुमा यसको नाम मर्स्याङदी- मनाङ क्लब थियो । त्यस थ्री स्टार र मनाङ मर्स्याङदी क्लब स्थापना काल देखि नै प्रतिद्वन्दीको रुपमा उदाएका थिए ।
मनाङले त्यो समयमा समूह डिभिजनबाट ए डिभिजन सम्म पुग्दा सबैमा च्याम्पियन भएको थियो । अझ कुनै पनि खेल हारेको थिएन । 043 अघि ए-डिभिजनमा बढुवा भएको मनाङले त्यसपछि निरन्तर सफलतामा आफूलाई अब्बल बनायो । ‘ए’ डिभिजन उक्लिएपछि मनाङले पछि फर्कनुपरेको छैन । त्यसपछि मनाङ 043 सँगै 044 र 046 मा पनि च्याम्पियन बन्यो । 
अन्तिम समय 2 अक्टोबर सम्मको मनाङ मर्स्याङ्दीका खेलाडीहरू.
मनाङ मर्स्याङ्दी क्लबका वर्तमानका प्रायोजकहरू:
1986 1987, 1989 2000, 2003, 2006, 2014, 2018-19
2004
2003
2007
2004, 2005 ,2012
2011
2073
2012
2012
1988:छनोट चरण
2006:समूह चरण2014:अन्तिम चरण
