यो सबैभन्दा बढी कमाइ गर्ने भारतीय चलचित्रहरूको क्रमाङ्क सूची हो । यो सूची प्रमाणित स्रोतहरूद्वारा अनुमानित विश्व्यापी बक्स अफिसको आधारमा भारतका विभिन्न भाषाहरूको चलचित्रहरूलाई राखिएको छ । यहाँ दिइएको तथ्याङ्क आधिकारिक होइन र विभिन्न स्रोतहरूको आधारमा यो डेटा तयार पारिएको हो जुन समयानुसार परिवर्तन हुन सक्छ ।21औँ शताब्दीको पहिलो दशकमा सिनेमाघरहरूको सङ्ख्या र टिकटको मूल्यमा भएको वृद्धिले बक्स अफिसमा प्रभाव पारेको हो ।
यो सूचीलाई मूल्यह्रासले गर्दा समायोजन गरिएको छैन । 1975 को चलचित्र शोले ले अनुमानित युएस$0.05 बिलियन) को कमाई गरेको छ ।
