इभा एन्जेलिना अमेरिकन अश्लील चलचित्र अभिनेत्री तथा मोडल हुन । उनले 2003 देखि 18 बर्षको उमेरमा करियरको शुरुवात गरिन र 2008 मा उत्कृष्ट अभिनेत्रीको लागि एभिएन अवार्ड लगायतका बिभिन्न अवार्ड जितिन ।
एन्जेलिना क्यालिफोर्निया, हटनटन बीचमा जन्मिएकी थिईन। उनको अनुसार उनी क्यूबा, चिनियाँ, अंग्रेजी र अाईरिस मूलको हुन।
एन्जेलिनाले अखबारहरूमा विज्ञापनको जवाफ दिँदा दिँदै अश्लील उद्योगमा प्रवेश गरिन उनको पहिलो दृश्य उनी 18 बर्षको हुँदा सन्स वोल्ड श्रृंखलाको लागि थियो। उनको स्टेज नाम एन्जेलिना थियो तर पहिले सुरुवाति क्यारियमा "एन्जिनिना डेल मार्को" र "एवा" थियो।
उनि प्रदर्शनको समयमा चश्मा लगाउने अभिनेत्रीको रुपमा परिचित छिन।
इभा 2007 देखि 2009 सम्म अश्लील चलचित्र अभिनेता ड्यानी माउन्टेन संग वैवाहिक जीवन बिताइन । यसै बेला 8 डिसेम्बर 2008 मा एक छोरी लाई जन्म दिईन ।
इभा एन्जेलिनाको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
