यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:06 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

गृहमन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलालाई हराएर सभासद् बन्नुभएका राजबंशी माओवादी राज्य समिति सदस्य तथा कोचिला राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चा अध्यक्ष हुनुहुन्छ। अन्तरिम व्यवस्थापिकामा विधायकसमेत भइसक्नुभएका सभासद् सूर्य संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने 5 जना सभासद्मध्ये प्रत्यक्षबाट चुनिनुभएका सूर्य एक मात्र हुनुहुन्छ। 047 देखि राजनीतिमा सक्रिय रहनुभएका सूर्य 054 देखि भूमिगत राजनीतिमा होमिनुभएको थियो। उहाँ 054 मै माओवादी जिल्ला समितिम पुग्नुभएको थियो। 
जातीय स्वशासन र आत्मनिर्णयको अधिकारसहितको सङ्घीय राज्यको चित्र सविधानमै उतार्ने उहाँको मुख्य एजेण्डा छ। माओवादीले लिएको कार्यदिशा र झापाका आदिवासीका प्रतिनीधि, जनमुक्तिको लागि त्याग गरेकाले पनि आफूलाई जिताएको हुनुपर्ने सूर्यको दाबी छ।
