शेखर ढुंगेल नेपाली साहित्यकार हुन्। उनी अमेरिकाको न्यु ह्याम्सरमा बस्छन्।
ढुंगेलको जन्म भक्तपुरको कटुन्जेमा भएको हो।
विभिन्न पत्र-पत्रिका एवम् वेबसाइटमा लेख-रचना लेख्दै आएका ढुंगेलका कृति यसप्रकार छन्ः1) शेखरका सय कविता2) आंकाक्षा 3) सम्झना 3) कहाँ छ मेरो देश ? 4) क्षितिज पारिका सपनाहरू "5) कुनै दिन ... 5) A Beautiful journey of struggle उनले अमेरिकामा बनेको नेपाली चलचित्र भुल्ने पो हो की ? का लागि दुई गीत लेखेका छन्।
ढुंगेलले जापान, अस्ट्रेलिया, हंगकंग, सिंगापुर, बेलायत, फ्रान्स, नर्वे र जर्मनीको यात्रा गरेका छन्।
