नेपाली साहित्यकाे माध्यमिक कालदेखि मात्र नेपाली समालाेचनाकाे इतिहास प्ररम्भ भएकाे देखिन्छ, अर्थात् कवि भानुभक्त अाचार्यको जीवनचरित्र नामक समालोचनात्मक कृतिबाट माेतीराम भट्टले समालोचना विधाको श्रीगणेश गरेका हुन् । नेपाली साहित्यकाे प्राथमिक कालमा नेपाली समालाेचना लेखनकाे प्रराम्भ नभर्इ माध्यमिक कालमा भएकाेले यहाँ माध्यमिक काल र अाधुनिक काल उल्लेख गरिएकाे छ । यस कालका प्रमुख समालाेचक र नेपाली समालाेचनाका प्रारम्भकर्ता माेतीराम भट्ट हुन् । भट्टपछिका अन्य समालाेचकहरूमा राममणि अादि, सूर्यविक्रम ज्ञवाली, कुलचन्द्र गाैतम, शम्भुप्रसाद ढुङ्गेल अादिकाे नाम अग्रपङ्क्तिमा रहेकाे छ । 


