लस भेगस संयुक्त राज्य अमेरिकाको निभाडा प्रान्तको सबै भन्दा धेरै जनघनत्व भएको शहर हो । लस् भेगस शहर बिसेसगरि जुवा, कलिनेरि, र शोप्पिन्गका लागि बिश्वबिख्यात छ । यो शहरलाई मनोरञनको सहर, सिन सिटी, पर्यटकको सहर आदि उपनामले पनि चिनिन्छ । ठुलाठुला होटल, क्यासिनो, तथा मनोरञन स्थलहरू भएको यस शहर पर्यटकिय द्रिस्टिकोणबाट अमेरिकाको सबै भन्दा महत्वपुर्ण शहरहरूमा पर्दछ । 
लस भेगसको मुख्य आकर्षण भनेको 6.8 किलोमिटरमा फैलिएको लस भेगस बोलेभार्ड हो । यस स्ट्रिपमा बेलाजिओ, पेरिस, सिजर्स् प्यालेस, फ्लेमिन्गो, विन् रिसोर्ट्स्, इन्कोर्र्, नियुयोर्क्-नियुयोर्क्, भेनिसियन, बेलिज, पलाजो, कोस्मोपोलिटन्, एरिया, भिडारा, लक्जर्, मेन्डएला बेय जस्ता सन्सारका ठुला एवम् लक्जोरियस होटेल तथा क्यासिनोहरू उपस्थित छन् ।
लस भेगस नाम स्पनियारर्डहरूले एन्टोनियो अर्मिजो पार्टिमा राखेका हुन् । यिनिहरूले यस ठाऊ टेक्सस बाट उत्तरी र पस्चिमि भेगमा यात्रा गर्दा प्रयोग गर्ने गर्दथिए । यो छेत्र पहिला मेक्सिको भये पनि पछि अमेरिकाबाट अधिक्रमित भयो । 
लस भेगस क्लार्क् काउन्टि स्थित सुख्खा मरुभुमिमा अवस्थित रहेको छ । यसको पस्चिम तर्फ स्प्रिन्ग माउन्टेन अवस्थित छ । यो शहर समुद्र सतह भन्दा 2,030 फिट माथि रहेको छ । यस शहरको छेत्रफल 135.86 स्कुवार माइल्स् मा फैलिएको छ जस मध्ये 131.81 स्कुवार माइल्स् भुमि र 0.05 स्कुवार माइल्स् पानीले ओघटेको छ ।
लस भेगसको जलवायु सबट्रोपिकल मरुभुमिको जस्तो छ । यसको मौसम पनि यसैमा अवस्थित मोजाभि डेजर्टको जस्तै छ ।
लस भेगसको मुख्य आकर्षण भनेको यहा रहेका क्यासिनो र होटेलहरू हुन् । सबैजसो मुख्य होटेलहरू डाउनटाउन लस भेगसमा अवस्थित छन् ।
