तामाजोर नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको सिन्धुली जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। यस गाँउ विकास समितीका तत्कालीन गा वि स अध्यक्ष श्री लाल बहादुर स्याङतान हुनुहुन्थ्यो । हाल यो गाँउ विकास समिती सँघीय सँरचना अनुसार जिल्ला समन्वय समिती सिन्धुली अन्तर्गत घ्याङलेख गाँउपालिका वडा नं 3 पर्दछ । नेपाल सँघीय सँरचनामा जानु अघिसम्म यस गा वि स मा सचिव श्री कुलध्वज बम्जन ले प्राविधिक सहायक श्री धन बहादुर बल को यथेष्ट सहयोगमा सञ्चालक अध्यक्षको रुपमा समेत काम गर्दै आउनुभएको थियो । र केही समयपछीसम्म पनि गाँउपालिकाको वडा नं 4 को वडा सचिवको रुपमा समेत काम गर्नुभएको थियो । हाल साविकको तामाजोर गा वि स हालको घ्याङलेख गाँउपालिका वडा नं 3 का वडा अध्यक्ष श्री कृष्ण बहादुर थिङ ज्यू हुनुहुन्छ ।

