नेहा शर्मा 21 नोभेम्बर 1987 ) भारतीय चलचित्रकी एक अभिनेत्री हुन् । उनी मूल रूपमा बिहारकी हुन् । उनले आफ्नो प्रारम्भिक शिक्षा माउन्ट कारमेल स्कूल, भागलपुरबाट पूर्ण गरेकी थिइन् र नेशनल इन्स्टिच्युट अफ फेसन टेक्नोलोजी, नयाँ दिल्लीबाट फेसन डिजाइनमा शिक्षा प्राप्त गरेकी छिन् । उनले क्रूक नामको चलचित्रमा अभिनय गरेकी छिन् ।
उनको जन्म 21 नोभेम्बर 1987मा भारतको बिहारको भागलपुरमा भएको थियो । उनको अभिरुचि भोजन पकाउने, सङ्गीत सुन्ने, पढनु र नृत्य गर्नु हुन् । नेहा शर्मा भारतीय शास्त्रीय नृत्य 'कथक'मा पनि प्रशिक्षित छिन्।
