भुक्तानी सेवा प्रदायक विभिन्न विद्यूतीय माध्यमबाट हुने भुक्तानीको आधारमा अनलाईन सेवा उपलब्ध गराउने निकायलाई जनाउँदछ । भुक्तानी सेवा प्रदायकहरूले बैङ्किग प्रणाली अन्तर्गतको क्रेडिट कार्ड, डेबिट कार्ड, बैङ्क रकमान्तर लगायतका भुक्तानीहरू स्विकार गरि अनलाई सेवा प्रदान गर्ने गर्दछ । 
भुक्तानी सेवा प्रदायकले बैङ्क तथा वित्तीय संस्था र विद्युतीय कारोबारमा संलग्न, विद्युतीय माध्यमबाट भुक्तानी कारोबार सञ्चालन गर्ने, ग्राहक तथा सेवा प्रदायकसँग मध्यस्थता गरि वस्तु र सेवाको भुक्तानी गर्ने, मनी ट्रान्सफर गर्ने, दुरसञ्चार सञ्जाल मार्फत विद्युतीय कारोबार गर्ने कार्यहरू गर्न सक्दछ । 
