बांग्ला भाषा, बङ्गलादेश र भारतका पश्चिम बङ्गाल र उत्तर-पूर्वी भारतका त्रिपुरा तथा असम राज्यहरूका केही प्रान्तहरूमा बोलीने एक प्रमुख भाषा हो । भाषाई परिवारको दृष्टिबाट यो हिन्द यूरोपीय भाषा परिवारको सदस्य हो । यस परिवारका अन्य प्रमुख भाषाहरूमा हिन्दी, नेपाली, पञ्जाबी, गुजराती, असमिया, उडिया, मैथिली इत्यादी भाषाहरू पर्छन् । बांग्ला बोल्ने मानिसहरूको सँख्या लगभग 23 करोड छ र यस हिसाबले यो विश्वको सातौँ ठूलो भाषा हो। यो भाषा बोल्नेहरू बङ्गलादेश र भारत बाहेक विश्वका अन्य धेरै देशहरूमा पनि फैलेका छन्।
भारतको अन्य प्रादेशिक भाषाहरूको तरिका बँगला भाषाको पनि उत्पत्तिकाल सन् 1,000 ई.का आस पास माना जान सक्छ। अपभ्रंशबाट या मगधको भाषाबाट पृथक् रूप ग्रहण गर्न पछिबाट नैं उनमा गीतहरू र पदहरूको रचना हुने लगी थियो। जस्तै-जस्तै त्यो जनताका भावहरू र विचारहरूलाई अभिव्यक्त गर्नको साधन बनती गई, उनमा विविध रचनाहरू, काव्यग्रन्थहरू तथा दर्शन, धर्म आदि विषय कृतिनीहरूको समावेश हुदै गयो, यहाँसम्म कि आज भारतीय भाषाहरूमा उसलाई यथेष्ट ऊँचा स्थान प्राप्त भएको छ।
बँगला लिपि नागरी लिपि भन्दा केही केही भिन्न छ किन्तु दुइटैमा धेरै अधिक साम्य पनि छ। हिंदीको तरिका उनमा पनि 14 स्वर तथा 33 व्यंजन छन्। बँगलामा "व"को उच्चारण प्राय: "ब"को तरिका गरिन्छ र आत्मा, लक्ष्मी, महाशय आदि शब्द आत्ताउँ, लक्खी, मोशाय जस्तै उच्चरित हुन्छन्/छौं्।
बांग्ला साहित्य अत्यन्त समृद्ध छ। बांग्ला साहित्यका विस्तृत विवेचनको लागि बांग्ला साहित्य हेर्नुहोस्।
