डाक्टर पांडुरंग वामन काणे संस्कृतका अन्तरर्राष्ट्रिय ख्यातिप्राप्त उद्भट विद्वान्‌ एवं उच्च कोटिका प्राच्यविद्याविशारद थिए। तिनको जन्म महाराष्ट्रका रत्नागिरि जिल्लाहरूका दापोली नामक गाँवमा 7 मे, 1880 ई.लाई तपाईंको जन्म भयो। यसै जिल्लाहरूमा लोकमान्य तिलक, गोपालकृष्ण गोखले, न्यायमूर्ति रानाडे, आचार्य विनोबा भावे, साने गुरूजी, महर्षि डॉ। धोंडो केशव गर्वे, अल्ताफ राजा तथा दाउद इब्राहिम जस्तै महापुरुष पैदा हो चुके छन्। उन्हे वर्ष 1963मा भारत रत्नदेखि सम्मनित गरिएको छ। 
श्री काणेले आफ्नो विद्यार्थी जीवनका बेला संस्कृतमा नैपुण्य एवं विशेषताका लागि सात स्वर्णपदक प्राप्त गरे र संस्कृतमा एम.एस.को परीक्षा उत्तीर्ण गरे पश्चात्‌ बंबई विश्वविद्यालयदेखि एल.एल.एम.को उपाधि प्राप्त गरे यसै विश्वविद्यालयले पछि गएर तपाईंलाई साहित्यमा सम्मानित डाक्टर को उपाधि दिए भारत सरकारको तर्फदेखि तपाईंलाई महामहोपाध्यायको उपाधिदेखि विभूषित गरिएको छ। उत्तररामचरित, कादंबरी, हर्षचरित, हिन्दुहरूका रीतिरिवाज तथा आधुनिक विधि, संस्कृत काव्यशास्त्रको इतिहास तथा धर्मशास्त्रको इतिहास इत्यादि तपाईंको अंग्रेजीमा लिखित कृतिहरू छन्।
डा। काणे आफ्नो लामा जीवनकालमा समय-समयमा उच्च न्यायालय, बंबईमा अभिवक्ता, सर्वोच्च न्यायालय, दिल्लीमा वरिष्ठ अधिवक्ता, एलफिंस्टन कालेज, बंबईमा संस्कृत विभागका प्राचार्य, बंबई विश्वविद्यालयका उपकुलपति, रायल एसियाटिक सोसाइटी का फेलो तथा उपाध्यक्ष, लण्डन स्कूल अव तर्फयिंटल ऐंड अफ्ऱीकन स्टडीजका फेलो, रार्ष्टीय शोध प्राध्यापक तथा सन्‌ 1953 देखि 1949सम्म राज्यसभाका मनोनीत सदस्य रहे। पेरिस, यस ्तंबूल तथा कैंब्रिजमा आयोजित प्राच्यविज्ञ सम्मेलनहरूमा तपाईंले भारतको प्रतिनिधित्व गरे। भंडारकर तर्फयंटल रिसर्च इंस्टीट्यूट, पूनादेखि पनि तपाईं पर्याप्त समयसम्म सम्बद्ध रहे।
साहित्य अकादमीले सन्‌ 1956 ई.मा 'धर्मशास्त्रको इतिहास'मा पाँच हजार रूपएको पुरस्कार प्रदान गर्न तपाईंका सम्मानित गरे र 1963 ई.मा भारत सरकारले तपाईंलाई 'भारतरत्न' उपाधिदेखि अलंकृत गरे। 18 अप्रैल, 1972मा 92 वर्षको आयुमा डा। काणेको देहान्त भयो।
