डुङ्गेश्वर नेपालको एक गाउँपालिका हो । यो गाउँपालिका कर्णाली प्रदेशको दैलेख जिल्लामा अवस्थित छ । 
यस गाउँपालिकाको जम्मा क्षेत्रफल 105.19 वर्ग किलोमिटर रहेको छ भने 2068 सालको जनगणना अनुशार यहाँको जनसङ्ख्या 15,883 रहेको छ । यो गाउँपालिकालाई जम्मा 6 वटा वडामा विभाजन गरिएको छ । 
2073 फागुन 27 गते (10 मार्च 2017 का दिन नेपाल सरकारको सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा यस गाउँपालिकालाई घोषणा गरेको थियो । साविकका गाविसहरूडाँडा पराजुल, अवल पराजुल, बेलपाटा र लाकुरीलाई जोडेर यो नयाँ गाउँपालिका बनाइएको हो । साविकको डाँडा पराजुल गाविसको कार्यालयलाई गाउँपालिकाको कार्यालय राखिएको छ । 

