कैलाली जिल्लाका पुराना राजनीतिज्ञका रुपमा चिनिएका 68 बर्षिय मोहनराज मल्ल प्रदेश नम्वर 7 का प्रदेश प्रमुख हुन् । चार दशक भन्दा अघिदेखि कैलालीमा राजनीति गद्दै आएका राष्ट्रिय पञ्चायतका पैल्लिका सांसद मल्ल नेपाली कांग्रेसका महासमिति सदस्य पनि हुन् । उनी बि. सं. 2037–2046 सम्म राष्ट्रिय पंचायतका सदस्य भएका थिए । 21 बर्षको उमेरबाटै राजनीतिमा लागेका मल्लले 2028 सालमा डोटी बोगटान अन्तर्गत पण्डौन गांउ पञ्चायतको प्रधानपञ्च, 2032 सालमा कैलाली जिल्ला पञ्चायतको उपसभापति, 2045 सालमा टीकापुर विकास समितिको अध्यक्ष, 052 सालमा परराष्ट्र मन्त्रालयको सल्लाहाकार र त्रिभुवन विश्व विद्यालयको सभासद भएर पनि अनुभव बटुली सकेका छन् ।पञ्चायत र पछिका दिनामी राप्रपाको राजनीति गरेका मल्ल 2070 सालको दोस्रो संविधानसभा अघि नेपाली कांग्रेसमा प्रवेश गरेका थिए । कैलालीको भजनी नगरपालिका –1 मा जन्मेका मल्ल त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट राजनीतिशास्त्रमा स्नात्तोकोत्तर हुन । उनले स्तात्तोकोत्तरमा प्रथम श्रेणीमा प्रथम भएर महेन्द्र भुषण पदक पनि पाएका थिए । उनले बिद्यालय, प्रमाणपत्र र स्नातक तहको अध्ययन भारतको उत्तरप्रदेश राज्यको लखनउबाट पुरा गरेका हुन ।

21 वर्षको उमेरमा राजनीतिमा होमिएका मल्लले बि. सं. 2028 सालमा कैलालीका पण्डौन गाउँ पञचायत प्रधानपञ्‍च, 2032 सालमी कैलाली जिल्ला पञ्चायत उपसभापति, 2045 सालमा टीकापुर विकास समितिका अध्यक्ष, 2052 सालमा परराष्ट्र मन्त्रालयको सल्लाहकार र त्रिभुवन विश्व विद्यालयका सभासद भएको अनुभव बटुलिसकेका छन्। 
मल्लले अमेरिका, बेलायत, इटली, फ्रान्स, जर्मनी, चीन, रुस, थाईलैण्ड, सिंगापुर, मेक्सीको, क्युवा, फिनल्याण्ड, जापान, उत्तरकोरिया, साईप्रस, संयुक्त अरब ईमिरेट, कुवेत, चेकोस्लाभिया, हंगेरी, पोलेण्ड, बुल्गेरिया र स्विजरल्याण्ड लगायतका मुलुकहरुको भ्रमण गरिसकेका छन ।
प्रदेश नं. 7
