चन्द्रशेखर वेङ्कट रामन्  नोबेल पुरस्कारबाट सम्मानित भारतीय भौतिक-शास्त्री थिए। उनको जन्म दक्षिण भारतको तमिलनाडु प्रांतको तिरुचिरापल्‍ली नामक स्थानमा भएको थियो। प्रकाशका प्रकीर्णनमा उत्कृष्ट कार्यको लागि वर्ष 1930मा उनीलाई भौतिकशास्त्रको प्रतिष्ठित नोबेल पुरस्कार दिइएको हो। उनका आविष्कार उनको नैं नाममा रमन प्रभावका नामबाट जानिन्छ।
चन्द्रशेखर वेङ्कट रमनको प्रारम्भिक शिक्षा वाल्टीयरमा भयो। 12 वर्षको अवस्थामा प्रवेशिका परीक्षा उत्तीर्ण गरे पछि उनले भौतिकीमा स्नातक र एमएको डिग्री मद्रास का प्रेसीडहरूसी कालेजबाट पूरा गरे। यस कालेजमा उनले 1902मा भर्ना भए र 1904मा पूरा विश्वविद्यालयमा प्रथम स्थान प्राप्त गरे। उनले 1907मा मद्रास विश्वविद्यालयबाट गणितमा प्रथम श्रेणीमा एमएको डिग्री विशेष योग्यता सहित हासिल गरे। तत्पश्चात उनले सहायक वित्तीय मैनेजरका रूपमा भारतीय वित्तीय निगम कोलकातामा नौकरी शुरु गरे। तर यस काममा उनको रुचि थिएन अतः 1917मा उनले सरकारी सेवाबाट त्यागपत्र दिए र इण्डियन अशोसिएशन फर कल्टीवेशन अफ साईंसमा भौतिकीका आफ्ना प्रयोग शुरु गरे। अनुसन्धान कार्यका प्रति यिनको रूचिलाई देखेर कलकत्ता विश्वविद्यालयका उप कुलपति सर आशुतोष मुखर्जीले उनलाई भौतिक विज्ञान विभागका प्रधान अध्यापकका पदमा कार्य गर्न अनुरोध गरे। भौतिक विज्ञानमा खोजहरूका फलस्वरूप कलकत्ता विश्वविद्यालयले इनको डीएससीको डिग्रीबाट विभूषित गरे। 1924मा यी फेलो अफ रोयल सोसाइटीका सदस्य निर्वाचित भए। 1930मा यिनलाई रमन प्रभावमा नोबेल पुरस्कार मिलयो।1948मा सेवानिवृति पछि उनले रामन् अनुसन्धान संस्थानको बेंगलोरमा स्थापना गरे र यसै संस्थानमा शोधरत रहे। 1954 ई.मा भारत सरकार द्वारा भारत रत्नको उपाधिबाट विभूषित रामनलाई 1957मा लिनिन शान्ति पुरस्कार पनि प्रदान गरे थियो।
28 फेब्रुअरी 1928लाई चन्द्रशेखर वेङ्कट रमनले रमन प्रभावको खोज गरेका थिए जसको यादमा भारतमा यस दिनलाई प्रत्येक वर्ष विज्ञान दिवसका रूपमा मनाइन्छ

