कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
कमलबजार नगरपालिका नेपालको सुदूर-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत सेती अञ्चलमा पर्ने अछाम जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा अछाममा बयाला, ढाकु, चाल्सा, सेरा, मुली र मष्ट बण्डाली यी 6 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर कमलबजार नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। कमलबजार नगरपालिकाको केन्द्र साबिकको बयाला गाउँ विकास समितिको वडा नं 8 कमलबजारमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
अछाम जिल्लामा बयाला, ढाकु, चाल्सा, सेरा, मुली र मष्ट बण्डाली यी 6 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर कमलबजार नगरपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 6 ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर कमलबजार नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 15,740 रहेको छ।

