तलको चार्टहरू स्पेनी आधिकारिक भाषा, राष्ट्रिय भाषा, की डी फेक्टो भाषा हुने सार्वभौम अमेरिकाहरु र निर्भर राज्यहरु देखाउन्छ। 
‍‍‍‍==स्पेनी आधिकारिक व राष्ट्रिया भाषा हो ==
स्पेनी 20 देशहरुमा र 1 निर्भर एकाइमा आधिकारिक भाषा हो। 
संचार, सरकारको काम लागि र स्कूलहरुमा सिकाउन प्रयोग गरिन्छ।

a पुएर्टो रीको संयुक्त राज्य अमेरिका को इलाकामा हो। अङ्ग्रेजी र स्पेनी आधिकारिक हो, तर स्पेनी मुख्य हो। 

स्पेनी संयुक्त राज्यमा सबै भन्दा अध्ययन विदेशी भाषा हो। 
स्पेनी एण्डोरा, गिब्राल्टार र बेलिजमा आधिकारिक होइन, तर जनसंख्या बत ठूलो भाग बोल्छन। 
