ग्यासरब्रम 2 चिनियाँ सिमा नजिक पाकिस्तानको गिल्गिट बाल्टिस्तानमा अवस्थित विश्वको तेह्रौं अग्लो हिमाल हो ।
सन् 1956मा अष्ट्रियाली हिमालयन सोसाईटीले मोराभेक  को नेतृत्वमा काराकोरम समूहको ग्याशरब्रम IIको जानकारी लिन र सम्भव भएमा आरोहण गर्नको लागि एक दल पठाएको थियो । उक्त दलमा डा. एरिक गटिङ्गगर -भूगर्भवेत्ता), सेप लार्च, हन्स राटे, रिचार्ड रेङ्गल, हेन्रिच रोइस, डा. जर्ज वईलर र हन्स विलेन्पार्ट समेतका सदस्यहरू थिए । क्याप्टेन क्वासीम अली शाह, स्यात अली शाह र केही भरियाहरूको सहयोग प्राप्त भएको थियो ।
आरोहण दलले एव्रुजी र दक्षिणी ग्याशरब्रुम हिमनदीको बीचमा एक आधार शिविर स्थापना गर्‍यो, अर्को शिविर I चुचुराको दक्षिण-पश्चिमी ढिस्कोमा राख्यो । रेटे र रोसिसले हिउाको धार चढेर ढिस्कोमा पुगी 6,700 मिटरमा दोस्रो शिविर स्थापना गरे । लार्च र रेङ्गलले ढिस्कोभन्दा माथि 7,150 मिटरमा तेस्रो शिविर खडा गरे । जुलाई 6मा मोराभेक, लार्च र विलन्पार्ट तेस्रो शिविरबाट गह्रुङ्गो भारीसहित बोत्तल अक्सिजन बिना चढ्दै गए । अनवरत रूपमा हिउा परिरहेको भए पनि डोरी प्रयोग नगरिकन साझमा सानो समतल ठाउामा पुगे । दक्षिण-पूर्वी मोहडाको एउटा ढिस्को मुनि अस्थायी शिविरको लागि ठाउा भेट्टाए । उक्त ठाउा करिब 7,500 मिटरको उाचाइमा थियो । भोलिपल्ट बिहान तीनैजना आरोहीहरू दक्षिण-पूर्वी मोहडाको फेदीमा पुगे । बिहान 9 बजेसम्ममा तिनीहरू पूर्वी धारमा पुगिसकेका थिए । बाक्लो हिउा र स-साना चट्टानका ढिस्का भएको पर्वतीय धार हुादै गएपछि तिनीहरू जुलाई 7मा बिहान 11.30 बजे चट्टानयुक्त गुम्बज आकारको वास्तविक शिखरमा पुगे ।
सन् 1909 		-इटाली) ः अव्रुजीका शासक ड्यूक 9म्गपभ या तजभ को नेतृत्वमा इटालीका फोटोग्राफर एस्. सेला समेतले ग्याशरब्रम समूहको उत्तरतिर रहेको चोगोलिसा 9ऋजयनयष्किब0बाट अन्वेषण गरे । 
सन् 1934 		-अन्तर्राष्ट्रिय दल) ः स्वीस पर्वतारोही जी.ओ. दाइरनफुर्थ को नेतृत्वको आरोहण दलले ग्याशरब्रुम IIको दक्षिणी भागबाट आरोहण गर्ने सम्भाव्यता अध्ययन गरी 6,250 मिटर आरोहण गर्‍यो । दलको अर्को अनुसन्धानले भावी विकासको आधार निर्माण गर्‍यो ।सन् 1956 		-अष्ट्रिया) पि|mज मोरावेक को नेतृत्व दलका पि|mज मोराभेक, सेप लार्च र हन्स विलन्पार्टले जुन 7मा शिखर आरोहण गरे ।
