साझा पार्टी नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यसको गठन बीबीसी नेपालीका प्रमुख सम्पादक पत्रकार रवीन्द्र मिश्रले गरेका हुन्।
विगत केही समय यता नेपाल मा नयाँ वैकल्पिक शक्तिको आवश्यकता रहेको कुराको बहस गर्दै आउनुभएका समाजसेवी तथा बरिस्ठ पत्रकार रवीन्द्र मिश्र ले अन्ततः बीबीसी नेपाली सेवाबाट राजिनामा दिएर पूर्णकालिन राजनीतिमा लाग्ने घोषणा गरेका छन। यसका लागि रवीन्द्र मिश्रले आफ्नो पार्टीको नाम र चुनाव चिन्ह दर्ताका लागि निर्वाचन आयोगलाई अनुरोध गरेका छन। 
भ्रष्टाचार विरोधी कल्याणकारी - उदारवादी साझा पार्टी का चार खम्बाहरू: 
नेपाललाई एकै पुस्ता भित्र रुपान्तरण गर्ने
