फिलीपीनी पेसो, जसको पूर्व नाम पेसो ले अंग्रेजी मा सन्दर्भित गरिएको, फिलिपिन्सको आधिकारिक मुद्रा हो । यसलाई 100 सेन्टिमोस मा विभाजित गरिएको हुन्छ । संयुक्त राज्य अमेरिका को एक पूर्व उपनिवेशको रूपमा, देश ले अाफ्नो मुद्रामा अंग्रेजी भाषाको प्रयोग गरियो, साथै "पेसो" शब्द 1967 सम्म नोटहरू र सिक्का मा उपलब्ध रह्यो । फिलिपिनो भाषा को यसको नोट र सिक्का अपनाइए पवि "पिसो" शब्द को प्रयोग गरिन्छ । आईएसओ 4217 प्रति मानक अन्तर्राष्ट्रिय भाषा 2017 मा उच्चारण "पिसो" मा बदलिएको थियो ।पेसो लाई सार्वजनिक प्रतीक "₱" द्वारा चिह्नित गरिएको पाइन्छ । फिलीपीनी पेसो चिन्ह लाई अंग्रेजी भाषा मा लेख्ने अन्य तरिकाहरू निम्न "PHP", "PhP", "Php", हुन् । फिलिपिन्स का सिक्का र बैंक नोटहरू क्युजोन सिटी मा अवस्थित केन्द्रीय बैंक को सुरक्षित परिसरमा प्रिन्ट गरिइन्छ ।
10, 25 र 50 सेन्टिमोस् र 1 पेसो का सिक्का उपलब्ध छन । तर 1 पेसो बहेक अन्य सिक्का धेरै चलन चल्तीमा छैनन् । डिसेम्बर 2008 मा, 1 पेसो भन्दा कम मुल्यको सबै सिक्काहरूलाई चलन बाट हटाउने प्रस्ताव गरिएको थियो । किनकि यिनीहरूको मुल्य भन्दा धेरै यसको लागत लागेको थियो ।
1949 मा, फिलिपिन्सको केन्द्रीय बैंकले कागजको पैसाको मुद्दालाई सम्हालेको थियो । यसको पहलो नोटहरू विजय खजाना प्रमाण पत्र मा छापिएको थियो । 1951 देखि यो नियमित रूपले 5, 10, 20 र 50 का सेन्टिमोहरू तथा 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200 र 500 पेसो का नोटहरू नियमित रूपमा छापिन थाले । 1985 मा बङ्को सेन्ट्रल नाङ पिलीपिनासले 500 पेसो का नोटहरू का साथै "नयाँ प्रकारका नोट" जारी गरेको थियो । यस पश्चात 1991 मा 1000 पेसो का नोटहरू र 2002 मा 200 पेसो का नोटहरू पहिलो पटक जारी गरिएका थिए ।
5 पेसो नोट
एक पेसो सिक्का
सुनको वर्तमान मूल्यको आधारमा, फिलीपीनी पेसो को 1990 देखि 1949 सम्मको तुलनामा अहिलेको फिलीपीनी पेसोले आफ्नो मूल्य 99% ले गुमाएको छ ।
1950 मा, 1 अमेरिकी डलर को विनिमय दर 2 पेसो थियो । 1965 समाप्त भएको अस्थायी विनिमय दर को उतार-चढावको कारणले 3.57 पेसो र त्यसपछि 6.40 पेसो भयो । धेरै अवमूल्यनले 1984 मा प्रति डलर 18 पेसोको व्यापार 11.25 फ्लोटमा भएको थियो ।
