डेनमार्क जलसन्धि अथवा ग्रीनल्यान्ड जलसन्धि ग्रीनल्याण्ड र आइसल्याण्ड तर्फ रहेको एक साँघुरो समुन्द्री जलमार्ग जलसन्धि हो । नर्वे टापु यो जलसन्धिको उत्तर पुर्व दिशामामा रहेको छ ।
यो जलासन्धिले ग्रीनल्यान्ड सागर, आन्ध्र महासागरलाई र सुमेरु महासागरलाई जोड्छ । यो समुन्द्री मार्ग 300 माइल लामो फैलिएको छ र आफ्नो सबैभन्दा साँघुरो स्थानमा  180 माइल फैलिएको छ ।
दोश्रो विश्व युद्धको समयमा, 24 मे 1941 मा डेनमार्क जलसन्धिको लडाईं भएको थियो । जर्मन जहाजले ब्रिटिस जहाजलाई ध्वस्त बनाएको थियो तर जर्मन जहाजमा पनि नराम्रो सँग क्षति भएको हुनाले 3 दिन पछी डुब्यो ।
