यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:32 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


संविधान सभा निर्वाचनमा रौतहट 6मा माओवादीका सभासद् देवेन्द्रप्रसाद पटेलले नेकपा एमालेका तत्कालिन महासचिव माधव नेपाललाई पराजित गर्नुभएको थियो। महासचिव नेपाललाई काठमाडौं 2बाट पराजित गरेका माओवादीका अर्का संविधान सभा सदस्य झक्कुप्रसाद सुवेदी जति चर्चामा नआए पनि तराईमा भने पटेल पनि चर्चित हुनुहुन्छ। माओवादीको सुदृढ सङ्गठन नै आफ्नो विजयको कारण भएको पटेल बताउनुहुन्छ। 
माओवादीको विवादास्पद भातृ सङ्गठन यङ कम्युनिस्ट लिगका केन्द्रीय सदस्य पटेलको जन्म 2028 साल मंसिर 22 गते रमौली बैरिया -7 बैराजपुरमा भएको हो। आमा फुलमादेवी र रामअवतारका छोरा पटेल सामान्य किसानमा परिवारमा हुर्कनु भएको हो। 
सदरमुकाम गौर देखि 30 किलोमिटर उत्तरमा रहेको गाउँमा जन्मनु भएका पटेल 2054 साल देखि विद्यार्थी राजनीतिबाट राजनीति सुरू गर्नु भएको थियो। पटेलले 2058 सालदेखि माओवादीको सैन्य संरचना जनमुक्ति सेनामा रहेर काम गर्नुभयाृ। यसबीच उहाँ सेक्सन कमाण्डरदेखि कम्पनी कमाण्डरसम्म हुनुभयो। पटेलले 13 भन्दा बढी फौजी कारबाहीमा भाग लिएको जानकारी दिनुभयो। पार्टी भित्र भुषण उपनामले चिनिने पटेल संविधान सभामा मधेसी जनताको हक हित र युवा वर्गको उन्नतिका लागि आवाज उठाउने बताउनुहुन्छ।
