जुनि डट भिएन सिकाइ वा शिक्षणमा अाधारित एक वेबसाइट हो जुन भियतनाम इन्टरनेट प्रयोगकर्ता समुदाय फाउन्डेसन र भिएनजी निगम द्वारा स्थापित गरिएको थियो । जुनिले अाफ्नो अाधिकारिक सेवा 13 मार्च 2014 मा सुरु गरेको थियो । त्यस समयमा, वेबसाइटमा लगभग 60,000 प्रयोगकर्ताहरू, 300 भिडियो पाठहरू र गणित, भौतिकी, रसायन शास्त्र, अंग्रेजी, साक्षरता, जीवनी, इतिहास, भूगोल सहित भियतनामी विश्वविद्यालय प्रवेश परीक्षाको लागि प्रयोग गरिने आठ मुख्य विषयहरूको लागि 1700 नमूना परीक्षणहरू रहेको थियोे ।
जुनि परियोजना भियतनाम इन्टरनेट कोष र भिएनजी निगम द्वारा 2012 को अन्त मा शुरू गरिएको थियोे । लि होङ मिन्ह, जो भिएनजी निगमका संस्थापक, कार्यकारी अधिकृत र निर्देशक हुन् र यसका पनि संस्थापक हुन् ।
यो परियोजना निर्देशक, गुयेन होअाङ विन्ह द्वारा व्यवस्थित गरिएको छ भने वेबसाइट आधिकारिक रूपमा 13 मार्च, 2014 मा सुरु भएको थियो । ग्रामीण र शहरी क्षेत्रहरु बीच शिक्षाको गुणस्तरको अन्तर कम गर्नेको लक्ष्यले स्थापित भएको थियोे । शिक्षक र विद्यार्थीहरू बिच लामो दुरी भएपनि यस वेबसाइट प्रयोग गरि विद्यार्थीहरूले त्यहाँ भएका सामग्री राम्रोसँग बुझ्न र पढ्न सक्छन् ।
जुनी राष्ट्रभरका प्रयोगकर्ताहरूका लागि विभिन्न विषय र पाठ्यक्रमहरूमा निःशुल्क अनलाइन मार्फत पठ वा सामग्रीहरू प्रदान गर्दछ । मार्च 2014 सम्म, 300 भिडियो पाठहरू र गणित, भौतिकी, रसायन शास्त्र, अंग्रेजी, साक्षरता, जीवनी, इतिहास, भूगोल सहित भियतनामी विश्वविद्यालय प्रवेश परीक्षाको लागि प्रयोग गरिने आठ मुख्य विषयहरूको लागि 1700 नमूना परीक्षणहरू रहेको थियोे ।
भियतनामका एक प्रख्यात शिक्षक भान नु चुअोङ, जुनिका शिक्षक र सल्लाहकार हुन् ।
परीक्षण अन्तर्गत, जुनी डट भिएनले प्रसिद्ध भियतनामी उच्च माध्यमिक विद्यालयहरूमा भएका हालैको नमूना परीक्षण प्रदान गर्दछ ।यस वेबसाइट मार्फत प्रयोगकर्ताहरूले वास्तविक परीक्षाको अनुभव गर्न सक्छन् ।
प्रश्न र जवाफ अन्तर्गत, प्रयोगकर्ताहरूले त्यहाँ गई छलफल गर्न सक्छन् । गृहकार्य समाधानहरू र उत्कृष्ट प्रयोगकर्ताहरूको अनुभवको बारेमा अन्यलाई सोध्न सक्छन् । प्रश्न र उत्तरको गुणस्तर सुधार गर्न यसले स्वयंसेवी क्लबको निर्माण गरेको छ । मार्च 2014 का अनुसार, यस क्लबमा 130 सदस्यहरू रहेका थिए ।
जुनीको समाचार खण्ड तीन मुख्य कोटिहरू बिभाजित भएका छन् ।
शिक्षा समाचार अन्य स्रोतहरुबाट साभार गरिएको हुन्छ ।
जुनिका विद्यार्थीहरू र स्वयंसेवीहरूले जानेका सामग्रीहरूको बाढ्न यस वेबसाइट मार्फत सक्दछन् ।
जुनिले अनलाइन र अफलाइन घटनाहरूलाई अद्यावधिक गर्ने गरेको छ ।
जुनिका स्वयंसेवीहरू अन्य अफलाइन गतिविधिहरूमा व्यवस्थित र सामेल हुन गरेका छन् ।
अाधिकारिक वेबसाइट
