स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक नेपाल लिमिटेड बेलायतको लण्डनमा अवस्थित स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंकसँग आवद्ध अन्तर्राष्ट्रिय बैंक हो । यसको स्थापना 2043 माघ 16 गते भएको थियो। नेपालको वाणिज्य बैंकहरु मध्येको ख्यातीप्राप्त बैंकको सुची मा स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक नेपाल लिमिटेडको नाम पनि रहेको छ । यो बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकबाट 'क' वर्गको इजाजत प्राप्त बैंक हो । 
स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक नेपाल लिमिटेड बैंक लिमिटेड नेपालमा सन् 1987 देखि सञ्चालनमा रहेको छ । यो कम्पनीमा 75 प्रतिशत स्वामित्व स्टाण्डर्ड चार्टर्ड ग्रुपको रहेको छ भने बाँकी 25 प्रतिशत स्वामित्व नेपालीहरूको रहेको छ । यस कम्पनीको देश भरी 23 वटा एटिम तथा 435 कर्मचारीहरू रहेको छ ।
‌स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक नेपाल लिमिटेडको सञ्चालक समितिको सदस्यहरू देहाय बमोजिम रहेको छ । 
