मोबिलिङ्क पाकिस्तान मोबाइल सञ्चार लिमिटेड को एक व्यापारिक नाम थियो । यो पाकिस्तानको एक मोबाइल परिचालकको हो जसले दुवै व्यक्तिगत र कर्पोरेट ग्राहकहरुलाई प्रीपेड र पोष्टपेड सुबिधा सहित भ्वाईस र डाटा का साथ दूरसञ्चार सेवा प्रदान गर्दछ । यसको मुख्यालय पाकिस्तानको राजधानी इस्लामाबादमा अवस्थित छ र हालका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जामसिद शहाजद हुन् । यस नेटवर्कले दक्षिण एसियसमा पहिलो जीएसएम-आधारित मोबाइल सञ्चालक भएको दाबी गरेको छ । यसले पाकिस्तानक 20000 वटा भन्दा बढि शहर, गाउँ वा क्षेत्रहरूमा आफ्नो सेवा क्षेत्र बिस्तार गरेको थियो । यसले वाइम्याक्सका साथै मोबाइल बैंकिङ जस्ता अतिरिक्त सेवाहरू पनि ल्याएको छ । यसमा हाल 2300 जना कर्मचारीहरू कार्यरत छन् ।
मोबिलिङ्कले 1990 मा पाकिस्तानमा पहिलो जीएसएम सेल्युलर मोबाइल सेवा सुरू गरेको थियो । यो सेफ समूह र मोटोरोला इंकको संयुक्त उद्यम हो । जसले यसलाई पछि इजिप्ट-आधारित बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा ओरास्कम दूरसञ्चारलाई बेचेका थिए र त्यसपछि पनि यस कम्पनीलाई भिप्पेलकम टेलिकम, एक रुसी कम्पनीलाई बेचेको थियो ।
ओरास्कम समूह, जो औपचारिक रूप देखिनै मोबिलिङ्क ट्रन्सवल्ड एसोसिएट्स नामक कम्पनीको प्रमुख शेयर रहेकोे छ जसले समुद्र तल फाइबर-अप्टिक केबल सञ्चालन गरेको छ जसमा यसले कराची, पाकिस्तान देखि फुजैरा संयुक्त अरब इमिरेट्ससम्म यस तार सञ्चालन गरेको छ ।
मोबिलिङ्क फाउन्डेसन एक दर्तित गैर-लाभकारी संगठन हो, जसले स्थानीय समुदायहरूलाई आर्थिक तथा कुनै न कुनै सहयोग गर्दछ । एक परोपकारी संगठन भएकोमा, यो विशेषाधिकार कर्मचारी स्वयंसेवकवादमा आधारित छ । मोबिलिङ्क फाउन्डेशनको लागि दान गरिएको प्रत्येक रुपैया वा पैसा सीधै दान अथवा आर्थिक सहयोगमा जान्छ ।
मोबिलिङ्कले विकिमिडिया फाउन्डेसन विकिपिडिया जेरो निःशुल्क सेवा प्रदान गरेको थियो । यसमा नि: शुल्क फेसबुक फोटो रहित उपलब्ध रहेकोे थियो ।
मोबिलिङ्क पहिलानै वारिद टेलिकमको साथ नोभेम्बर 2015 मा यसको समायोजन घोषणा गरेको थियो । यस प्रस्ताव पाकिस्तान दूरसञ्चार प्राधिकरणमा समीक्षाको अधीनमा रहेकोे थियो । निरीक्षणक रहेको पाकिस्तान दूरसञ्चार प्राधिकरणले 24 मे 2016 मा समायोजन गर्न अनुमानि दिएको थियो । जनवरी 2017 मा, मोबिलिङ्कका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, आमिर इब्राहिमले यी दुबैको समायोजन पछिको नाम जज् हुने घोषण गरेका थिए र पाकिस्तानमा 4 जी सेवा सुरू गरेको थियो ।
आधिकारिक वेबसाइट
