

हैदराबाद पाकिस्तानको सिन्ध प्रान्तमा रहृको एक मुख्य शहर हो । यो शहर कराचीबाट 140 किलोमिटर पुर्वमा पर्छ, यो शहर सिन्ध प्रान्तको जनसङ्ख्याको अाधारमा दोस्रो ठूलो शहर हो भने पाकिस्तानकै अाठौँ ठूलो शहर हो । यो शहरलाई कालहोडा वङ्शका मियान शाह कालहोडा द्वरा 1768 मा पत्ता लगाईएको थियो । यो शहर ब्रिटिस्ट साम्राज्यको शासन कालमा यस शहर सिन्ध प्रान्तको राजधानी थियो भने सन् 1843 मा कराचीलाई प्रान्तको राजधानीमा सारिएको थियो । 
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार हैदराबाद शहरको जनसङ्ख्या 565,799 रहेको थियो भने सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस शहरको जनसङ्ख्या 1,732,693 रहेको छ । पहिले र अहिलेको जनसङ्ख्या ब्रिद्धी 48.5 % ले बढेको छ । यो शहर पाकिस्तानको ठूला शहर मध्यको सबैभन्दा थोरै जनसङ्ख्या ब्रिद्धी भएको तथ्याङकले जनाएको छ ।
हैदराबादमा मुख्यतय सिन्धी बासीहरू बसोबास गर्ने गर्छन् र उनिहरूको धर्म इस्लाम हो त्यसैगरी हिन्दु धर्म मान्येहरू पनि 5.0 रहेका छन् र अन्य 1 प्रतिशत रहेका छन् ।
हैदराबाद शहर 25.367 अक्षांश उत्तर 68.367 देशान्तरण र 13 मिटरको उचाइका अवस्थित छ । यो शहर इन्दुस नदिको पुर्वी किनारका कराची शहरबाट 150 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ । पाकिस्तानकै सबैभन्दा ठूलो राजमार्ग इन्दुस राजमार्ग र पाकिस्तान राष्ट्रिय राजमार्ग हैदराबादमा अाएर जोडिन्छ । हैदराबाद शहरलाई वरिपरी धेरै शहरहरूले धेरेका छन् जसमध्ये 6.7 किलोमिटर, जमशोरो 8.1 किलोमिटर, हटिरीमा 5 किलोमिटर र हसरी 7.5 किलोमिटर को दुरीमा रहेका छन् ।
हैदराबाद शहरको मौसम मरुभूमि खालको छ जसमा ग्रिष्म ऋतुमा गर्मी र हिउँदमा न्यानो हुने गरेको छ । वर्षको मध्य अप्रिल देखि अन्तिम जन महिना सम्म यस शहरको तापक्रम सबैभन्दा धेरै हुन्छ जसमा तापक्रम 41.4 डिग्री सम्म पुग्छ । मे को महिनामा भने सबैभन्दा तेज हावा चल्छ त्यसले धुलो र बादल पनि साथमा ल्याउछ । यस शहरमा हिउँद ऋतुमा तापक्रम अधिकतम 25 डिग्री भने न्यनतम 10 डिग्री पुगेको तथ्याङ्कले देखाएको छ । यस शहरको अहिलेसम्मकै सबैभन्दा अत्याधिक तापक्रम 50 डिग्री पुगेको छ जुन 25 मे 2018 मा मापन गरिएको थियो भने सबैभन्दा न्यून तापक्रम 1 डिग्री पुगेको छ जुन 8 फेब्रुअरी 2012 मा मापन गरिएको थियो ।
Hyderabad, Sindhको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
