यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
उद्योग पर्वका अन्तर्गत 10 उपपर्व छन् र यसमा कुल 196 अध्याय छन्।
उद्योग पर्वमा विराटको सभामा पाण्डव पक्षदेखि श्रीकृष्ण, बलराम, सात्यकिको एकत्र हुनु र युद्धका लागि द्रूपदको सहायतादेखि पाण्डवहरूको युद्धसज्जित हुनु, कौरवहरूको युद्धको तैयारी, द्रूपदका पुरोहित कौरवहरूको सभा जानु र सन्देश-कथन, धृतराष्ट्रको पाण्डवहरूका यहाँ संजयलाई सन्देश दिएर पठाउनु, संजयको युधिष्ठिरसित वार्तालाप, धृतराष्ट्रको विदुरसित वार्तालाप, सनत्सुजात द्वारा धृतराष्ट्रलाई उपदेश, धृतराष्ट्रको सभामा फर्के भए संजय तथा पाण्डवहरूको सन्देश-कथन, युधिष्ठिरका सेनाबलको वर्णन, संजय द्वारा धृतराष्ट्रलाई र धृतराष्ट्र द्वारा दुर्योधनलाई सम्झाउनु, पाण्डवहरूसित परामर्श गर्न कृष्ण द्वारा शान्ति प्रस्ताव लिएर कौरवहरूका नजीक जानु, दुर्योधन द्वारा श्रीकृष्णलाई बन्दी बनाउने षडयन्त्र गर्नु, गरुडगालवसंवाद, विदुलोपाख्यान, फर्के भए श्रीकृष्ण द्वारा कौरवहरूलाई दण्ड दिने परामर्श, पाण्डवहरू र कौरवहरू द्वारा सैन्यशिविरको स्थापना र सेनापतिहरूको चयन, दुर्योधनका दूत उलूक द्वारा सन्देश लिएर पाण्डव-सभामा जाना, दुइटै पक्षहरूको सेनाहरूको वर्णन, अम्बोपाख्यान, भीष्म-परशुरामको युद्ध आदि विषयहरूको वर्णन छ।
