बुद्ध एयर नेपालको निजि विमानसेवा कम्पनी मध्य सबैभन्दा लामो समय नेपाली आकासमा उडान भर्ने नेपाली बिमान कम्पनि हो । अन्तर्राष्ट्रिय र राष्टिय दुवै उडान गर्ने बुद्ध एयरले नेपालका 14 स्थानमा र भारत र भुटानमा पनि उडान गर्छ।यसको मुख्य कार्यालय ललितपुरको जवालाखेलमा छ । 
अक्टोवर 1997 मा विच 1900 डि वाट बुद्ध एयरले आफ्नो उडान सुरु गरेको थियो । संचालनको 20 बर्ष पूरा गर्दासम्म कम्पनिले 1 करोड 1 लाख भन्दा बढी मानिसहरुलाई उडान सेवा प्रदान गरिसकेको छ । सुरक्षामा कुनै सम्झौता नगर्ने र यात्रुलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको हुनाले बुद्ध एयर यात्रुको पहिलो रोजाई हुन सफल भएको छ।


बुद्ध एयरको हाललाई 11 वटा विमान संचालनमा छन् ।
अग्नि एयर •बुद्ध एयर •फ्लाइङ ड्र्यागन एयरलाइन्स •गुना एयरलाइन्स •गोर्खा एयरलाइन्स •तारा एयरलाइन्स •इम्प्रो एयरवेज •नेपाल एयरलाइन्स •श्री एयरलाइन्स •सिता एयर •यति एयरलाइन्स •
एयर अनन्या •एयर नेपाल इंटरनेशनल •एशियन एयरलाईन्स •बेस एयर •कस्मिक एयर •एभरेष्ट एयर •कर्णाली एयर •मेरो एयर •माउन्टेन एयर •निकोन एयर •शांग्री-ला एयर •स्काईलाईन एयरवेज

