यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 02:52 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

अस्ट्रेलियन सम्मेलनको सन् 1887को 23 मार्चमा स्डेलाईडमा पहिलो बैठक बस्यो। यसको उद्देश्य नयाँ संविधान बनाउनु थियो। यसले कमन वेल्थ एक्टको मस्यौदा गर्‍यो। प्रत्येक राज्य सानो अथवा ठूलो भए पनि 10 जनाको प्रतिनिधित्व थियो। त्यो सम्मेलनमा 5 राज्यको सहभागिता थियो। जनसङ्ख्याको दृष्टिकोणले 2 वटा राज्य ठूला र 3 वटा राज्य साना थिए। साना राज्यको प्रतिनिधित्व बहुमतमा रहेको थियो। दोस्रो सम्मेलन सन् 1897मा सिड्नीमा भएको थियो। कमन वेल्थ एक्टको मस्यौदालाई सबैजसो राज्यका संसद्मा पेस गरिएको थियो। अन्तिम अधिवेशन सन् 1898 मार्च 17मा मेलबर्नमा भएको थियो। सबै राज्यलाई उक्त विधेयकमाथि पर्याप्त रूपमा आलोचना गर्न अनुरोध गरियो। सबै प्रतिनिधिले हस्ताक्षर गरेपछि सर जोसेफ एब्बोट किङस्टोनलाई प्रधानमन्त्रीमा तिनै प्रतिनिधिले निर्वाचित गरे। 


