रामनगर गाउँपालिका नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2074 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले तराईका 16 जिल्लामा स्थानीय तहको संख्या र सीमा हेरफेर तथा स्तरोन्नति गर्दा नवलपरासी जिल्लामा साविकका रामनगर, धुर्कोटको वडा नं. 8 र तिलकपुर गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर रामनगर गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
रामनगर गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 80.83 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 23,621 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा बर्दघाट नगरपालिका, पश्चिममा सुनवल नगरपालिका, उत्तरमा विनयी त्रिवेणी गाउँपालिका, दक्षिणमा रामग्राम नगरपालिका र सरावल गाउँपालिका रहेका छन् ।
