नेपाली राहदानी नेपाली नागरिकहरूलाई विदेश भ्रमणका लागी नेपाल राहदानी विभागले जारी गर्ने गरेको छ।
नेपाल सरकारले 4 प्रकारका राहदानीहरू जारी गर्ने गरेको छ:
भारत र नेपालका नागरिकहरूले भने भूमिगत वा वायुसेवा मार्फत अर्को देश भित्र यात्रा गर्नका लागि राहदानीको आवश्यकता पर्दैन, तर अर्को देशको सीमा पार गर्न भने विमानस्थल वा सिमामा आफ्नो पहिचान खुलाउन आवश्यक हुन सक्छ।
मे 2018 सम्म, नेपाली नागरिकहरू 40 देश वा इलाकाहरूमा प्रवेशाज्ञा मुक्त वा आगमन प्रवेशाज्ञाको पहुँचमा रहेका छन्। हेनली राहदानी सूचकाङ्कका अनुसार विश्वमा नेपाली राहदानी 95 औँ स्थानमा रहेको छ।
नेपाली राहदानीको कभर 
कुटनैतिक राहदानीको एक तस्बिर
