नडाइल बङ्गलादेशको दक्षिण-पश्चिम भागमा रहेको एक जिल्ला हो । यो जिल्ला खुल्ना विभागमा पर्छ ।
नडाइल सहर एक जमिन्दारको नामबट उत्पत्ति भएको थियो । यहाँका जमिनदारहरूले रुपगञ्ज बजारको स्थापना गरेबा थिए, जुन एक जमिन्दारको नामबाट राखिएको थियो । उनिहरूले यस सहरमा ब्रिटिस्ट शासनकालमा रुपगञ्ज सहर नजिक पहिलो पटक एक हुलाक कार्यलयको स्थापना गरेका थिए । त्यसपछि उनिहरूले नडाइल सहरको उत्थानका लागि संस्कृतिक, खेलकुद र शिक्षामा विकास गरेका थिए ।
यो जिल्ला 23°02' देखि 23°19' उत्तर अक्षांश र 89°33' देखि 89°48' पुर्व देशान्तरणमा अवस्थित छ । मेहेरपुर जिल्लाले बङ्गलादेशको कुल क्षेत्रफल मध्य 978.76 वर्ग किलोमिटर अोगटेको छ । यस जिल्लालाई मगुरा जिल्लाले उत्तरबाट घेरेको छ भने दक्षिणमा खुल्ना र बागेरहाछ जिल्लाहरूले घेरेका छन् । त्यस्तै गरि फरिदपुर र गोपालगञ्ज जिल्लाले पुर्वमा र जशोर जिल्लाले पश्चिमबाट घेरेको छ । 
यस जिल्लाको वार्सिक अौसत तापक्रम 11.2 डिग्री देखि 37.1 डिग्री मापन गरिन्छ भने यस जिल्लामा वार्सिक 1467 मिलिमिटर पानी पर्ने गरेको छ । यस जिल्ला हुँदै मधुमती, नवगंग, भौरव र चित्रा नदि बगेको छ ।
यस जिल्लामा सबैभन्दा धेरै इस्लाम धर्म मन्नेहरु छन् । यस जिल्ला 1675 मस्जिद, 248 मन्दिर, चार चर्च, सात चिहानहरू रहेका छन् । श्री त्रिभङ्गा ब्रह्मचारी द्वारा स्थापित राधा राणा स्मृती तिर्थ मन्दिर भ्रमण गर्ने एक प्रमुख स्थान हो ।
प्रशासनिक नडाइल जिल्ला सन् 1984 मा स्थापना भएको थियो । यस जिल्लाका 3 उप- जिल्लाहरू रहेका छन् जसमा नडाइल सदर सबैभन्दा ठूलो उप-जिल्ला हो भने भने लोहाजडा सबैभन्दा सानो उप-जिल्ला हो । नडाइल सहर चित्राको किनारमा रहेको छ । यस जिल्ला उप-जिल्लाहरू नडाइल सदर र कालिया नगरपालिकामा र 39 सङ्घीय परिसदमा विभाजित भएका छन् जुन 18 वडा, 43 महल, 445 मैजास, 751 गाउँमा उप विभाजित छन् ।
नाडाइल जिल्ला प्रमुख यातायात रुपमा सडक यातायात रहेको छ । यो जिल्ला पश्चिममा क्षेत्रीय राजमार्ग अार 750 सँग जोडिएको छ जुन जशोर जिल्ला सम्म पुग्छ भने यो 32 किलोमिटर सम्म फैलिएको छ । यस जिल्लाको उत्तरमा अार 720 राजमार्ग रहेको छ जुन 50 किलोमिटर उत्तर मगुरा जिल्ला सम्म पुग्छ । यस जिल्ला भित्र पनि जिल्ला सडक जेड503 रहेको छ जुन पुर्वमा लोहागरा सहर र मधुमतीको घाट सम्म पुगेको छ । यो जिल्ला जेड7502 रहेको छ जुन दक्षिणमा फैलिएर नवगंगा नदि र भरोइपारा घाट सम्म जान्छ । 
नडाइल भिक्टोरीया कलेज र स्कूल बङ्गलादेशको सबैभन्दा पुरानो आधुनिक हाई स्कूलहरु मध्ये एक हो जसन 1858 मा नडाइलका एक जमिनदार द्वारा स्थापित गरिएको थियो जसले जिल्लामा शिक्षाको एक प्रस्तावक थिए । उनिहरूले जिल्लामा एक छात्रा विद्यालयको पनि स्थापना गरेका थिए जसलाई शिव शङ्कर स्मारक छात्रा विद्यालयको नाम दिइएको थियो । पछि यो विद्यालय त्याहाँका सबैभन्दा मानिसहरू पुर्व पाकिस्तानबाट भारत गएपछि उपयुक्त लगानी कोषको अभावका कारण बन्द भएको थियो । यो विद्यालय केहि वर्ष पछि स्थानीयको पहलमा पुन सञ्चालनमा अाएको थियो । उनिहरूले विद्यालयलाई अावस्यक सामग्री छिमेकीहरूबाट उपलव्ध गराए र  घरघरमा गएर आमाबाबुलाई आफ्ना छोराछोरीलाई यहि विद्यालयमा पठाउन अनुरोध गरेका थिए ।
सिख महम्मद सुल्तान बङ्गलादेशका एक चित्रकार र रचनाकार थिए जुन नडाइल जिल्लामा जन्मिएका थिए । उनको प्रसिद्धि चित्रहरू बङ्गलादेशका पारिश्रमिक किसानहरुमा आधारित छ जो दैनिक जिवीको पार्जनकालागी दिन रात मेहनत गर्ने गर्थे । उनि शेख मोहम्मद मेचर अली र मोचम्म मेरनेन्सा का छोरा हुन । बङ्गलादेशका एक महान व्यक्तित्व बम्किमन्द्र चट्टोपाध्याय पनि यहि जिल्ला थिए ।
कलिया राजमहल बङ्गालको अर्को ठूलो महलको रुपमा रहेको छ । नागगती ब्रिटिश अवधिमा यो एक थाना रुपमा रहेको थियो । रोबी शङ्कर र उदय शङ्कर पनि यहि जिल्लाका वासिन्दा थिए ।
