Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.
महादेवस्थान, खोटाङ खोटाङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। यस गाविस पूर्वी नेपालको पहाडी भूभागमा अवस्थित छ । यस गाविस को वार्ड नम्बर 4 मा प्रसिद्ध हलेसी महादेव गुफा तथा मन्दिर रहेको छ। यस गुफा’को प्राकृतिक भू-बनोटको संरचनासमेत विश्वमै अनौठो मानिन्छ ।जसको पूर्व मा धितुङ र पश्चिमदुर्छिम गाविस र छापडाँडा गाउँ रहेको छ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार महादेवस्थानको 583 घर धुरीमा कुल जनसंख्या 2,767 रहेको छ।


