लक्ष्मण झूला ऋषिकेशमा गंगा नदीमा बनयो एक पुल हो।
पुरातन कथनानुसार भगवान श्रीरामका अनुज लक्ष्मणले यसै स्थानमा जूटको  रस्सीहरुका सहारे नदीलाई पार गरेको थियो। स्वामी विशुदानंदको  प्रेरणाबाट कलकत्ताका सेठ सूरजमल झुहानूबलाले यो पुल सन् 1889मा फलामका मजबूत तारहरुबाट बनाएका हुन्, यसले पूर्व जूटको  रस्सीहरुको नैं पुल थियो एवं रस्सहरुका यस पुलमा मान्छेको छींकेमा बिठाकर खिंचिन्थ्यो। किन भनें फलामका तारहरुबाट बनेको यो पुल पनि 1924को  बाढमा बह गया। यसपछि मजबूत एवं आकर्षक पुल बनाएइयो।
इस पुलका पश्चिमी किनारामा भगवान लक्ष्मणको मन्दिर हो जबकि यसका दोस्रो ओर श्रीरामको मन्दिर हो। भनिन्छ कि श्रीराम स्वयं यस सुंदर स्थलमा पुगेका थिए। पुललाई पार गरेर देब्रेपटि पैदल बाटो बदरीनाथलाई तथा दायाँ पटि स्वर्गाश्रमतिर जान्छ। केदारखंडमा यस पुलका तल इंद्रकुंडको विवरण हो, जुन अब प्रत्यक्ष छैन।
