निर्देशाङ्क: 10°34′उत्तर 72°37′पूर्व / 10.57° उत्तर 72.62° पूर्व / 10.57; 72.62
कवरत्ती भारतको केन्द्र शासित प्रदेश लक्षद्वीपको राजधानी हो । यो लक्षद्वीप द्वीप-समूहको भाग हो । यो जुन द्वीपमा स्थित छ त्यसको नाम पनि कवरत्ती नै हो ।
कवरत्ती स्मार्ट सिटी मिसन अन्तर्गत विकासित हुने भारतीय सय स्मार्ट सिटी सहरहरू मध्ये एक हो ।
यो केरलको शहर कोचीनको पश्चिमी तटदेखि 398 किमी दूर 10°-33’ उत्तर 72°-38’ पूर्वमा स्थित छ । यसको औसत उन्नयन 0 मी हो । कवरत्तीको कुल क्षेत्रफल 4.33 वर्ग किमी हो ।
भारतको 2001 को जनगणनाको अनुसार कवरत्तीको कुल जनसङ्ख्या 10113 छ, जसमा पुरुष 55% र महिला 45 % प्रतिशत छन् । कवरत्तीको साक्षरता दर 78% छ, जुन राष्ट्रीय औसत 59.5% देखि धेरै छ । पुरुष साक्षरता 83% र महिला साक्षरता 72% छ । कवरत्तीको 12% जनसङ्ख्या 6 वर्षदेखि कम आयुको बच्चा को हो ।
कवरत्ती अधिकतर मान्छे मलयालम भाषा बोल्छन् । 
कवरत्ती द्वीपको अनूप क्षेत्र पानीको खेल, तैराकीको लागि आदर्श स्थल हो र वहाँको रेतीला सागर तट घाम ताप्नको लागि आदर्श छ । पर्यटक समुद्री जीवनसग सम्बन्धित विशाल संग्रहको आनन्द यहाको समुद्री संग्रहालयमा पाइन सकिन्छ । काँचको तले वाला नौकाले अनूपको जलीय जीवनको जीवन्त र रमणीक दृश्यावलोकन पनि धेरै लोकप्रिय छ । कयाक र पाल नौकाय नौकायनको लगि किराएमा उपलब्ध छ ।
भारतको पहिलो कम तापमान अलवणीकरण संयंत्र कवरतीमा मे 2005 मा खोलिएको थियो । यस अलवणीकरण संयंत्रलाई पाच करोड रुपयेको लागतले स्थापित गरिएको छ र यसबाट समुद्रको पानी सधै 100,000 लीटर पीन योग्य पानीको उत्पादनको आशा छ ।
