यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:55 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् पट्टु थारु माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 2053 साल देखि एमालेबाट राजनीतिमा साइत गर्नुभएका थारु एमाले एरिया सदस्य छाडेर 054मा माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 2058 साल देखि भूमिगत हुनुभएका थारु जनमुक्ति सेनाको संचारमा डेढ वर्ष काम गर्नुभयो। 
2060 सालमा माओवादी जिल्ला समिति सदस्य हुनु भएको थियो। आठ कक्षासम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएका थारुको परिवार 24 वर्षअघिसम्म कमैया नै थिए। कमैया, बाँधा मजदूरको अधिकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गराउने थारुका मुख्य एजेण्डा हो। 
