राजस्थान भारतको उत्तर-पश्चिममा एक प्रान्त हो। यो भारतको एउटा ठूलो प्रान्त हो जसको क्षेत्रफल 132,150 मी² वा 342,269 किमी² छ। यस प्रान्तको ठूलो भू भागमा थार मरुस्थलको फैलाव छ।राजस्थानलाई "राजाहरुको भूमि" को रूपमा चिनिन्छ। क्षेत्रफलको आधारमा भारत गणराज्यको सबभन्दा ठुलो राज्य, राजस्थान, भारतको उत्तर पश्चिममा स्थित छ। जयपुर यस राज्यको राजधानी एवं राज्यको सबभन्दा ठुलो शहर हो।
विश्वको सबभन्दा पुरानो पर्वत श्रृंखला, अरावली रेंज, बाट नै सुरु भएको राजस्थानको एकमात्र हिल स्टेशन, माउंट आबू, दिलवाडा मंदिरकोनिम्ति प्रसिद्ध छ र जैन धर्मावलम्बिहरुको पवित्र तीर्थस्थलहरुमध्ये एक हो।विश्व प्रसिद्ध केवलादेव राष्ट्रिय उद्यान पूर्वी राजस्थानको एक विश्व विरासत स्थल, आफ्नो पक्षी जीवनकोनिम्ति चिनिने, भरतपुर नजिक स्थित रहेको छ। यस ठाउँमा दुइवटा राष्ट्रिय टाइगर रिजर्व, रणथंभौर र सरिस्का टाइगर रिजर्व,एवं भगवान श्री खाटू श्यामजीलाई समर्पित एक प्रसिद्ध मंदिर,खाटू, पनि रहेको छ।
1 बिकानेर  2 सिकर  3 चुरू  4 झुन्झूनु   5 जोधपुर  6 पाली   7 उदयपुर   8 गँगानगर   9 बारमेर   10 जैसलमेर   11 अलवर   12 13 14
राजस्थानको प्रान्तिय पक्षी
राजस्थानको प्रान्तिय पशु
राजस्थानको प्रान्तिय रुख

