क्रिकेट विश्वकप 1992 क्रिकेट विश्वकप प्रतियोगिताको पाँचौ क्रिकेट विश्वकप थियो । यो प्रतियोगिता 22 फेब्रुअरी देखि 25 मार्च सम्म अस्ट्रेलिया तथा न्यु जिल्यान्डमा भएको थियो । यो टुर्नामेन्ट बेन्सन्स एण्ड हेजेज कम्पनीद्वारा प्रायोजित रहेको थियो । यस टुर्नामेन्टमा 9 वटा टिमले भाग लिएको थियो । 
सन् 1992 को विश्वकप अस्ट्रेलिया तथा न्युजिल्यान्डमा आयोजना भएको थियो । यस विश्वकपमा पहिलो पटक रङ्गीन जर्सी, सेतो क्रिकेट बल तथा कालो साइट स्क्रीनको प्रयोग गरिएको थियो जुन पछी गएर अत्यन्तै लोकप्रिय भएको थियो । यो पहिलो क्रिकेट विश्वकप थियो जुन दक्षिणी ध्रुवमा आयोजना गरिएको थियो । यो पहिले विश्वकप थियो जसमा दक्षिण अफ्रिका राष्ट्रिय क्रिकेट टिमलाई समावेश गरिएको थियो ।
1992 क्रिकेट विश्वकपमा 7 वटा टेस्ट खेल्ने 7 वटा टिमको सहभागिता रहेको थियो । तथा पहिलो पटक दक्षिण अफ्रिकाले पनि टेस्ट खेलेको हैसियतले यस विश्वकपमा सहभागी हुन पाएको थियो तथा जिम्बाब्वेले 1990 आइसीसी ट्रफी जितेर विश्वकप खेल्न छनौट भएको थियो । टिम जुन यस विश्वकपमा सहभागिता जनाएका थिए: 
