डेनी डेन्जोङ्पा एक भारतीय अभिनेता हुन् । वहाँ मुख्य रूपमा बलिउड चलचित्रहरूमा काम गर्नुहुन्छ। वहाँ सिक्किमी पुरखाका सन्तान हुन। उहाँको जन्म भारतको सिक्किम राज्यमा भएको हो, जुन त्यतिबेला एक स्वतन्त्र राज अधिराज्य थियो। वहाँ जातिय रूपमा एक भूटिया हुनुहुन्छ र मातृभाषाको रूपमा भूटिया बोल्नुहुन्छ। 
वहाँले आफ्नो करियरको शुरुवात हिन्दी तथा नेपाली भाषाको चलचित्रहरूमा गीत गाएर तथा अभिनयका साथ गर्नुभएको थियो। उहाँले कतिपय हिन्दी चलचित्रहरूमा काम गरिसक्नु भएको छ जस्तै अशोका र 16 डिसेम्बर। उहाँ केही अन्तराष्ट्रिय परियोजनाहरूमा पनि अभिनयको काम गरि सक्नु भएको छ, उहाँको धेरै चर्चित चलचित्र सेभेन यर्ष इन टिबेट जहाँ अर्को तर्फ उहाँ हलिउड अभिनेता ब्राड पिट्ट सँग पनि अभिनय गरिसक्नु भएको छ। वर्ष 2003 मा, उहाँलाई पद्म श्री बाट सम्मानित गरियो। डेन्जोंङ्पा ज्यू आफ्नो भिलेन र चरित्र रोलको लागि जानिनु हुन्छ।
