ल्यारी किङ टेलिभिजन छलफल कार्यक्रमका प्रस्तोता हुन्।
सन् 1933 नोभेम्बर 19मा न्युयोर्कमा अमेरिकी बाबु एडवार्ड जाइगर र बेलारुसी मुलकी आमा जेन्नी गिट्लिजका सन्तान ल्यारी रेडियोमा काम गर्न चाहन्थे। सानोतिनो काम गर्ने कामदार बनेर सिबिएस रेडियोमा प्रवेश गरेका ल्यारीको पहिलो प्रसारण सन् 1957 मे 1मा भएको थियो, जब त्यहाँको एउटा रेडियो एंकरले जागीर छाडेको थियो।
पछि उनले सिएनएन टेलिभिजनमा ल्यारी किङ लाई भ लाई जारी राखे। ल्यारीको प्रिमियर शो सन् 1985 जुन 3मा भएका थियो भने अन्तिम शो सन् 2010 डिसेम्बर 16मा भयो। उनले सन् 2010 जुनमा ल्यारी किङ लाई भ बाट बिदा लिने घोषणा गरेका थिए।
उनको पत्रकारिता यात्रा करिब 53 वर्ष जारी रह्यो। यो अवधिमा उनका 6 हजारभन्दा बढी एपिसोड प्रसारण भए।
