चोयु विश्वको छैठौं हिमाल हो। यसको उचाइ 8,201 मिटर हो ।
हर्वट टिची ले अन्य 2 जना साथीहरू समावेश गरि आरोहण दल बनाए । सेप जोक्लर एक कुशल आरोही थिए। अर्का साथी हेल्मट हृयुवर्गर ईन्स व्रक विश्वविद्यालयका भूगोलशास्त्री थिए। सरदार पासाङ्ग दाव माताहतमा रहेको सातजना शेर्पाहरू दलको सहयोगी थिए । तिनीहरूले आपतकालीन परिस्थितिको लागि दुइवटा अक्सीजन सिलिण्डर र केही उपचार सम्वन्धि उपकरण लगेका थिए। 5,500 मिटरमा रहेको आधार शिविरवाट तिनीहरू वरफको ढिक्का हुादै माथि चढे। जेक्लर हिउा तथा पर्वतको अध्यय्नमा लागेका हुनाले चढाइको गति केही कम भएको थियो। यसले गर्दा टिचीको गति बढ्न सकेन। पासाङ्ग र अद्जिवा एकै घण्टामा हिम झरना हुदैं माथि लागे। टिची र पाचजना शेर्पाहरू 6,980 मिटरको उचाइमा पुगेर IV शिविर स्थापना गरे। चिसो हावाले शिविरका पाल तथा आरोहीहरूलाई धक्का दिइरहेको थियो।
विहान 6 वजे टिची, जोक्लर र पासाङ्ग शिविरवाट तिव्र गतिमा चढाइ सरु गरे। करिब 1220 मिटरको चढाई पछि उनीहरू अपरान्ह 3 वजे गुम्बज आकारको चाक्लो उच्च समस्थिली शिखरमा पुगे। वषरा सुरू हुनुभन्दा पहिला 8000 मिटरको शिखरमा पुग्ने पहिलो सानो आरोहण दल यही थियो।
पर्वतारोहण इतिहासको तालिका 1952	 -संयुक्त अधिराज्य) : ई. शिप्टनले अनुसान्धान दल पठाए।1954 -अष्ट्रिया)		 : हवर्ट टिचीले आरोहण दलको नेतृत्व गरे। हर्वट टिची, सेप जोक्लर र पासाङ्ग 	दावा लामाले अक्टुवर 				 19मा विना अक्सीजन चो यू शिखरमा पुगे।
Herbert Tichyहर्वट टिची 1912मा जन्मेका थिए। उनले विश्वविद्यालयमा भूगर्वशास्त्र अध्ययन गरे। 1936मा तिब्वतमा हिमाली भूगर्वअध्ययनको सोधलेख सम्पन्न गरि भियानामा विद्यावारिधि पुरा गरे। उनी तेलको भुगर्वविद भएपनि केही समयसम्म पत्रकार भै काम गरे। 1953/54 तिर हिउंदको समयमा उनी पासाङ्ग दावा लामा, आङ्जीवा र ग्याल्सन शेर्पाहरूको साथमा नीजि यात्रा गरे। यी चारजनाले 6,100 मिटर उचाईका धेरै चुचुराहरू चढे र अझ वढी उचाई चढने सम्भावना वारे छलफल गरे। जनवरी 1954मा अष्ट्रियावाट र्फकदा टिचीले चो यू पर्वत चढ्ने अनुमतिको लागि निवेदन दिएपछि अपि्रलमा अनुमति पाए।
