यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
असमको इतिहास भारतीय आर्य, तिब्बता-बर्मी र अस्ट्रो एसियाई संस्कृतिका एक राम्रो मिश्रणको कथा हो ।
प्राचीन भारतीय ग्रन्थहरूमा यस प्रदेशलाई प्रागज्योतिषपुरको नामले जानिन्थ्यो । पुराणहरूको अनुसार यो कामरूप राज्यको राजधानी थियो । महाभारतको अनुसार कृष्णको नाति अनिरुद्धले यहाँको उषा नामको युवतीमा मोहित भएर उनको अपहरण गरेको थियो । हंलांकि यहाँको दन्तकथाहरूमा यस्तो भनिन्छ कि अनिरुद्धमा मोहित भएर उषाले नैं उनको अपहरण गरेकी थिईन । यस घटनालाई यहाँ कुमार हरणको नामले जानिन्छ ।
महाभारत कालदेखि लिएर सातौं शताव्दीको मध्यमा भास्करवर्मनको शासनकालसम्म यहाँमा एक नैं राजवंशको शासन रह्यो थियो । यसको जानकारी हामीलाई भास्करवर्मनको दुबी र निधानपुरको ताम्रपत्र, नालंदादेखि प्राप्त वंशावली सम्बन्धी मुद्राहरू र बाणभट्ट र ह्वेनसांगको विवरणबाट पाईन्छ । यस वंशको दावा छ कि उसको उत्पत्ति 'असुर नरक'देखि भएको थियो । महाकाव्यहरू र पुराणहरूको अनुसार उ विष्णुको वराह अवतार र पृथ्वीको छोरा थियो । यस कारण यस वंशलाई भौम पनि भनिन्छ ।
यस राजवंशको शिलालेखहरूमा दावा गरिएको छ कि राजा भागदत्त र उनको उत्तराधिकारिहरूले कामरूपमा लगभग 3000 वर्षहरूसम्म शासन गरे र तिनको पछि पुष्यवर्मन राजा भए । पुष्यवर्मन समुद्रगुप्तको समकालीन थिए । नालंदाको मुद्रामा पुष्यवर्मनलाई प्रग्ज्योतिषको स्वामी भनिएको छ । यिनै स्रोतहरूदेखि हामीलाई पुष्यवर्मनको 12 परवर्ती शासकहरूको पनि विवरण पाईन्छ ।
आठौं राजा महाभूतिवर्मनको अधीन कामरूप एक शक्तिशाली राज्य बन्यो । उनको नाति चन्द्रमुखवर्मनले अश्वमेघ यज्ञ गरेका थिए ।
भास्कर वर्मन राजा हर्षवर्धनको साथी थिए । हर्षको बाणभट्ट द्वारा रचित जीवनी हर्षचरितमा त्यसको उल्लेख पाईन्छ ।
मध्यकालमा सन् 1228मा बर्माको एक चिनिय विजेता चाउ लुंग सिउको फाले यसमाथि अधिकार गए । उनी अहोम वंशको थिए जसले अहोम वंशको सत्ता यहाँ कायम गरे। अहोम वंशको शासन 1829 पर्यन्त सम्म कायम रह्यो, जब अंग्रेजहरूले उनलाई हराई दिए । भनिन्छ कि अहोम राजाहरूको कारण नैं यसको नाम असम भयो ।
यस वर्तमान स्वरूपको निर्धारणमा प्रयुक्त ऐतिहासिक एंव प्रशासनिक तथ्यहरूको ब्यहोरा निम्न छ
1. 1826 ई.मा प्रथम युद्धोपरान्त ब्रिटिश संरक्षणमा आयो;
2. 1832 ई.मा कछारलाई मिलाईयो;
3. 1835 ई.मा जयंतिया क्षेत्रलाई मिलाईयो;
4. 1874 ई.मा बेलायती साम्राज्यमा मुख्य आयुक्त को अधीन प्रान्तको रूपमा बनाउनु;
5. 1905 ई., बंग विच्छेद तथा लेफ्टिनहरूट गवर्नरको प्रशासन;
6. 1915 ई, पुन: मुख्य आयुक्तको प्रशासन;
7. 1921 ई. देखि गवर्नरको प्रशासन मा;
8. 1947 ई. भारतको स्वतन्त्रता प्राप्ति एवं विभाजनको परिणाम स्वरूप मुस्लिम बहुल सिलहट क्षेत्रलाई पाकिस्तानमा विलयन;
9. 1951 ई. देवनगिरिलाई भूटानमा विलय;
10. 1957 ई. नागाल्याण्ड केन्द्रशासित क्षेत्र घोषित हुनु जो 1962मा अलग राज्य घोषित भयो;
11. 1969 ई. गारो तथा संयुक्त खासी जयंतिया जिल्लाहरूको मेघालय राज्यको रूपमा घोषित हुनु;
12. 1972 ई. मिजो जिल्ला मिजोरम नामले केन्द्रशासित प्रदेश घोषित हुनु;
13. हिमालयको पर्वतीय क्षेत्र, सुंवसिरी, सिंयांग, लोहित तथा तिरप अरुणाचल प्रदेशको रूपमा अस्तित्वमा आउनु।
