कुलानन्द ढकाल गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहका राजनीतिक ज्योतिष थिए। नेपाल एकीकरणको अभियानमा एक कुशल राजनीतिक तथा ज्योतिषीय सल्लाहकारको रूपमा यिनले महत्वपुर्ण टेवा पुर्‍याएको जनश्रुति पाईन्छ। यिनको मुल वासस्थान गोरखा जिल्लाको वोर्लाङमा रहेको थियो, अहिले "वोर्लाङ" गाविस अन्तर्गत पर्ने सवै भूभाग उनले राजा पृथ्वीनारायणवाट विर्तामा पाएका थिए।
कुलानन्दका कति भाई छोरा हुन् त्यो थाहा नभए पनि अम्बिका 1 भाई हुन् .त्यस्तै रित बाट अम्बिका का छोरा उदयनारायण ,उनका छोरा बसन्त अनी बसन्तका छोरा ससिधर हुन् .कुलानन्द देखि ससिधर सम्म का छोरा हरुको कतै जानकारी छैन। ससिधर का 3 भाई छोराहरु खोटांग को बुईपा आई बसेका र हरिकृष्ण चै खोटांग को चीसंखु गई बसेका 3 भाई मध्ये हरिनारायण का 3 जना श्रीमती बाट 9 भाई छोराहरु को जन्म भएको भवानी शंकर ,रुद्रनारायण ,चन्द्रशेखेर ,जयमंगल ,हेमा नन्द ,पृथी नारायण,उमापति ,कमलापति र कान्छा दुर्बासा हुन्।
