पत्रकार भेटघाटमा मायावती
मायावती एक भारतीय राजनीतिज्ञ हुन, र उत्तर प्रदेशको वर्तमान मुख्यमन्त्री हुन। उनी बहुजन समाज पार्टी की नेता हुन। 2007 को विधानसभा निर्वाचनमा यिनको पार्टीले राज्यमा पूर्ण बहुमत प्राप्त गरेकी छन र त्यसपछी उनले मुख्यमन्त्रीको कार्यभार ग्रहण गरेकि हुन। मायावती यसभन्दा पहिले पनि तीन पटक छोटो कार्यकालको लागि उत्तर प्रदेशको मुख्यमन्त्री भै सकेकी हुन, 1995 र 1997 मा, र भारतीय जनता पार्टीको समर्थनबाट 2002 देखि 2003 सम्म। मायावती पहिली दलित महिला हुन जुन भारतको कुनै राज्यको मुख्यमन्त्री बनेकि छन्।.
वर्ष 2007-08को लागि 26 करोडको साथ मायावती सबभन्दा ज्यादा आयकर दिने भारतीय राजनेता भएकी छन्।
मायावतीको जन्म 15 जनवरी 1956 मा नयाँ दिल्लीमा एक सरकारी कर्मचारी प्रभु दयात एवं उनको श्रीमती रामरतीकोमा भयो। उनको पिता प्रभु दास पछि भारतीय डाक-तार विभाग बाट वरिष्ठ लिपिकको रूपमा सेवा निवृत्त भए। उनकि आमा यद्धपि अनपढ थिईन तर उनले आफ्नो सबै बच्चाको शिक्षामा रुचि लिईन र सबैलाई योग्य पनि बनाईन। उनका 6 भाइ एवं 2 बहिनीहरू छन्। यिनको पैतृक गाउ बादलपुर हो जुन कि उत्तर प्रदेशको गौतमबुद्ध नगर जिल्लामा स्थित छ। उनले दिल्लीको कालिंदी कलेज बाट कानुन बिषयमा स्नातक तहको उपाधि प्राप्त गरेकि छन्। उनको साथ शिक्षा स्नातकको उपाधि पनि छ र उनले दिल्लीमा एक शिक्षकको रूपमा पनि कार्य गरिन। एक समय उनले भारतीय प्रशासनिक सेवा परीक्षाको लागि पनि अध्ययन गरेकी थिईन, तर 1977 मा कांशी रामसँग भेट भए पछि उनले एक पूर्ण कालिक राजनीतिज्ञ बन्ने निर्णय लिइन। कांशीरामको संरक्षण अन्तर्गत उनी उनलाई कोर टीमको हिस्सा रह्यो, जब सन् 1984 मा उनले बसपाको स्थापना गरेका थिए।;
मायावतीले आफ्नो पहिलो निर्वाचन उत्तर प्रदेशमा मुजफ्फरनगरको कैराना लोकसभा सीटबाट लडेकी थिइन। उनी अविवाहित हुन र आफ्नो समर्थकहरूको बिचमा 'बहनजी'को नामबाट जानिन्छिन। मुख्यमन्त्रीको रूपमा चौथो पटक लखनऊको राजभवनमा 13 मे 2007 मा उनले शपथ ग्रहण गरिन।
मायावतीको माथि धेरै पुस्तकहरू लेखीसकीएको छ। इनमा पहिलो नाम "आइरन लेडी कुमारी मायावती" भनिएको छ जुन पत्रकार मोहमद जमील अख्तरले लेखे। उनी द्वारा स्वयं हिंदीमा "मेरे संघर्षमयी जीवन और बहुजन मूवमेंटको सफरनामा" तीन भागमा र "A Travelogue of My struggle-ridden life and of Bahujan Samaj" अङ्ग्रेजीमा दुई भागमा लेखीएको छ जुन एकदम चर्चित रहेको छ। वरिष्ठ पत्रकार अजोय बोसद्वारा लेखीएको "बहनजी: अ पोलिटिकल बायोग्राफी अफ मायावती" अहिले सम्मको सर्वाधिक प्रशंसनीय जीवन कथा हो। अब लखनऊको पत्रकार डा. नूतन ठाकुरले मायावतीको सामजिक, सांस्कृतिक र राजनीतिक महत्वको स्पष्ट गर्दै एक पुस्तक लेख्ने कार्य प्रारम्भ गरेकि छन.
