मून जे-इन 19 औं र हालको रास्ट्रपतिको रुपमा 2017 देखि सेवा गरिरहेका एक दक्षिणकोरियाली राजनीतिज्ञ हुन् । तत्कालीन रास्ट्रपति पार्क गेयुन हेई भ्रष्टाचारको आरोपमा महाअभियोग पछिपदमुक्त भएपछी डेमोक्रेटिक पार्टी कोउमेदवारको रुपमा रास्ट्रपतिमा निर्वाचित भएका थिए ।
पुर्व विद्यार्थी अभियानकर्मी, मानव अधिकारवादी वकिल र चिफ अफ स्टाफ देखि दक्षिण कोरियाली रास्ट्रपतिको रुपमा सेवा गर्ने क्रममा, मुन जे इनले डेमोक्रेटिक पार्टीको नेता र 19 औं रास्टृय सभाको सदस्य को रुपमा काम गरे ।उनी पुर्व डेमोक्रेटिक युनाइटेड पार्टीको तर्फबाट 2012 को रास्ट्रपति निर्वाचनमा उमेदवार बनेर उठेका थिए, जसमा उनी एकदम साघुँरो मतान्तरबाट पार्क गेयुन हे सँग पराजित भएका थिए । रास्ट्रपतिको रूपमा, मुन जे इनले अन्तरकोरियाली शिखर सम्मेलन, अप्रिल 2018, अन्तर कोरियाली शिखर सम्मेलन, मे 2018, अन्तर कोरियालीशिखर सम्मेलन, सेप्टेम्बर 2018 मा उत्तर कोरियाली नेता किम जोङ उन सँग भेटवार्ता गरेका थिए ।
कोरियाली युद्ध को उत्तरार्धमा दक्षिण कोरियाको गिओजीमा जन्मेका मून परिवारको दोश्रो सन्तान र जेठो छोरा थिए । उनी उनका पिता मून योङ ह्युङ र आमा काङ हान ओकका पाँच सन्तान मध्ये दोश्रो सन्तान र जेठ छोरो थिए । उनको परिवार उत्तार कोरियाको दक्षिण हेमग्योङ प्रान्तबाट शरणार्थी भएका थिए ।
कोरियाली युद्धमा उत्तर कोरियाबाट भागेपछि मूनको परिवार बुसानमा स्थापित भयो ।उनका पिता उत्तर कोरियामा सरकारी कर्मचारी थिए र दक्षिण कोरियामा निजामती कर्मचारी हुन् चाहेनन् । त्यसैले उनका पिताले मोजा बेच्ने व्यापार सुरु गरे तारा यसले उनको परिवारलाई ठुलो ऋणमा डुबायो । मूनको आमा जब दुध पाउडर लिन स्थानीय गिर्जाघर /चर्चमा जान्थिन तब मूनको परिवार क्याथोलिक चर्चको सम्पर्कमा पुगे ।एक पटक मूनले एक अन्तर्वार्तामा भनेका थिए कि उनलाई बाइक चलाउन आउदैन किनकि मून परिवार एकदम गरिब स्थितिबाट गुज्रेका थिए र उनीसँग बाइक किन्न र स्कुलको फि तिर्न समेत पैसा हुदैनथ्यो ।
मूनले क्युङनाम हाइ स्कुल बाट कक्षामा टप गर्दै पास भए । उनले क्युङ ही विश्वविद्यालयमा पूर्ण छात्रवृत्तिमा कानुनको अध्ध्ययन गरे । Tत्यहाँ उनको आफ्नो भविस्यको श्रीमती किम जुङ सुक सँग भेट भयो । उनले युसिन संबिधान विरुद्ध विद्यार्थी आन्दोलन चलाएपछी उनलाई पक्राउ गरियो र जेलमा राखियो र विश्वविद्यालयबाट निष्काशन गरियो । 
जेलबाट रिहाइपछी, बाबुको मृत्युले उनलाई बारको परिक्षामा भाग लिन प्रेरित गर्यो ।उनी परीक्षाको तयारीको लागि देहेङसा स्थित बौद्ध मन्दिरमा गए र दुई चरण मध्ये को पहिलो परिक्षा 1979 मा पास गरे । 1980 मा उनी बाकीं पढाई पुरा गर्न स्कुल फर्के । 
वकिल बनेपछि मूनले 1980 को दशकमा भविष्यका रास्ट्रपति रोह मू-ह्युनसँग काम र सहकार्य गरे । उनले सैन्य तानाशाहीको विरुद्ध विद्यार्थी र मजदुर अधिकारबादी को पक्षमा वकालत गरे । 
रोह मू-ह्युनको रास्ट्रपतिय दौडमा मून अभियानको व्यवस्थापक बने । रोह मू-ह्युनको विजयपछी मून उनको मुख्य सचिव बने र रास्ट्रपति प्रशासनमा महत्वपुर्ण भूमिकामा रहे ।
16 सेप्टेम्बर 2012, डेमोक्रेटिक युनाइटेड पार्टीको तर्फबाट उमेद्वार बने ।
2012 को रास्ट्रपति निर्वाचनमा डेमोक्रेटिक युनाइटेड पार्टीको तर्फबाट उनी सहित सत्तारुढ दलको उमेदवार तथा स्वर्गीय रस्त्रपति पार्क चुंग-हिका पुत्री पार्क गुयेन हे, र स्वतन्त्र उमेदवार आहन चिओल सू को त्रिपक्षीय प्रतिस्पर्ध थियो . सो निर्वाचनमा मूनले पराजय बेहोरे । 
2 फ्रेबुअरी 2015 मा मून “ प्रजातन्त्रको लागि नया राजनैतिक गठबन्धन”को नेतामा निर्वाचित भए ।
मूनले पार्क गुएन हेलाई महाभियोग लागेपछि भएको 19 औ रास्ट्रपति निर्वाचन मा विजय हासिल गरे । उनी 57 % मतका साथ डेमोक्रेटिक पार्टीबाट उम्मेदवारमा मनोनित भएका थिए ।

10 मे 2017 मा मून 41.1 % मतका का साथ विजयी भए। मून विशेष निर्वाचनमा निर्वाचित भएकाले 60 दिनको संक्रमणकालीन अवस्था रहेन र विजयी भएको भोलिपल्टै सपथ ग्रहण भयो।
मून विशेष निर्वाचनमा निर्वाचित भएकाले विजयी भएको भोलिपल्टै सपथ ग्रहण भयो र संक्रमणकालीन अवस्था रहेन । उनको कार्यकाल 2022 सम्म रहनेछ ।
मूनले आफ्नो पूर्ववर्ती पार्क गेयुन हेईको सरकारी पाठ्यपुस्तक मात्र पठनपाठन गर्ने नीति उल्ट्याए. पार्क गुएन हेईले आफ्ना पिता पार्क चुंग-हिको दमनकारी नीतिलाई ढाकछोप गर्न त्यो नीति ल्याएका थिए। पार्कले भनेका थिइन् “सरकरी पाठ्यपुस्तकले झन् देशभक्ति बढाउछ ।” स्कुलले सरकारी नियममा निजि पाठ्यपुस्तक पढाउन सक्छन । 
मून ले कोरियाली एकीकरण प्रकिया एक दीर्घकालीन कार्यक्रमको रुपमा हेरेका छन्। उत्तर कोरियाको आणविक हतियार निशस्त्रीकरणको लागि उनले अमेरिका र उत्तर कोरिया सँग सहकार्य गरे । उनले उत्तर कोरिया विरुद्धको नाकाबन्दीको समर्थन गरे तर उत्तर कोरिया सँग वार्ता गर्दै कोरियाली युद्धको अन्त्य र आणविक हतियार निशस्त्रीकरण गर्नुपर्ने बताएका थिए ।
मूनले थाड प्रणाली स्थापना गरिएको बिरोध गरे ।
मूनले कोरियाली वर्कर्स पार्टीका अध्यक्ष किम जोङ उनसँग अप्रिल 2018 मा भेटवार्ता गरे । 
26 मे मा उनीहरु बीच फेरी भेटवार्ता भयो . यो वार्ता दुई घण्टा भएको थियो । दोश्रो वार्ता सार्बजनिक रुपमा गोशाना गरिएको थिएन। 
सेप्टेम्बर 2018 मा मून जे-इनले प्योङ्गयाङ्ग भ्रमण गरे .उनी सहित 150 प्रतिनिधिमण्डल सुनान विमानस्थल बाट प्योङ्गयाङ्गको लागि प्रस्थान गर्यो र किम जोंग उन सँग भेट गर्यो । मूनले पाइकेतु पहाडमा पुगेर आफ्नो इच्छा पुरा गरेका थिए।
