जोशना चिनप्पा एक भारतीय महिला स्क्वश खिलाडीमा एक हुन्। 2003मा अंडर 19को केटेगरीमा ब्रिटिश स्क्वश छेम्पियनशिप जीतने वाली उनी प्रथम भारतीय महिला बनिन्। उनी भारतकी सबैभन्दा कम उमेरकी नेशनल चेम्पियन पनि हुन्। 
हालमा उनको विश्व रेङ्किंग 32औं हो। मे 2012मा उनीले चेन्नई ओपन पनि जिती सकेकी छिन्।
ग्लासगोमा चलेको 20औ कामनवेल्थ खेलमा जोशना चिनप्पा एवं दीपिका पल्लीकलको जोडीले 02 अगष्ट 2014मा स्क्वशमा भारतको लागि स्वर्ण पदक जितेर नयाँ इतिहास रचेका थिए। भारतीय जोडीले इंग्ल्यान्डको स्क्वशमा वर्चस्वलाई जितेर फाइनलमा जेनी डुनकाफ एवं लाडरा मसारोको जोडीलाई लगातार 11-6, 11-8ले जितेर सफलता प्राप्त गरे।
