ब्राम्ही
मोडी त्यस लिपिको नाम हो जसको प्रयोग सन 1950सम्म महाराष्ट्रको प्रमुख भाषा मराठीलाई लेख्न गरिन्थ्यो। 'मोडी' शब्दको उद्गम फारसीका शब्द शिकस्तका अनुवाददेखि भएकोछ जसको अर्थ हुन्छ 'तोडनु वा मोडनु' हो।
यस लिपिका विकासका सम्बन्धमा धेरै सिद्धान्त प्रचलित छन्। उनमादेखि सिद्धान्त छ कि यसलाई हेमादपंत ले महादेव यादव र रामदेव यादवका शासनका बेला विकसित गरेको थियो। एउटा अन्य सिद्धान्तका अनुसार हेमादपंत यसलाई श्रीलङ्कादेखि लाये थिए।
मोडी लिपिको मुद्रण देवनागरी लिपिको तुलनामा अधिक जटिल छ यस लागि यसको प्रयोग 1950मा आधिकारिक रुपले बंद गर्न दिइएको र तबदेखि आजसम्म मराठी भाषाका मुद्रणका लागि सिर्फ देवनागरी लिपिको नैं प्रयोग गरिन्छ।
केही भाषाविदहरुले हाल हीमा पुणेमा यस लिपिलाई पुनर्जीवित गर्ने कोशिशको शुरुआतको हो।
