यो इलुस्ट्राडो 19औ शताब्दीको अन्त तिर स्पेनिस औपनिवेशिक काल खण्डमा फिलिपिनो शिक्षित वर्गको गठन भयो । 
तिनीहरूले स्पेनीहरुलाई शिक्षित र स्पेनिशहरुलाई उदार र युरोपेली राष्ट्रवादी आदर्शलाइ उजागर गरेका थिए जो मध्यम वर्ग थिए। यो इलुस्ट्राडो वर्ग देशी-जन्म बुद्धिजीहरू र इथ्नोलिंगुस्टिक मार्फत कटौती र जातीय लाइनहरु- इन्डीयोस, इसुलरेसर र मेसटिजोस अरूका बीचमा तथा स्पेनिस संरक्षण का अन्तर्गत "दुवै राजनीतिक र आर्थिक शक्ति को एक थप समान व्यवस्था" को माध्यम बाट सुधारको माग गरेका थिए। 

स्टेनली कार्नोव, मा आफ्नो हाम्रो छवि: फिलिपिन्समा अमेरिकाको साम्राज्य, "धनि बुद्धिजीवी" का रुप मा इलुस्ट्राडो गर्नको लागि पठाएको थियो किनकि कोहि धनी जग्गावाला का छोरा थिए । तिनीहरूले फिलिपिनो राष्ट्रवाद को विकास मा महत्वपूर्ण खेलेका थिए। 

सबैभन्दा प्रमुख इलुस्ट्राडो ग्रासियेनो लोपेज जइना, मार्सेलो एच डेल पिलर, मारियानो दलाल, एन्टोनियो लुना र जोस रिजाल फिलिपीन राष्ट्रिय नायक थिए। रिजाल को उपन्यासहरु मा मलाइ हात नलगाउनु र एल फिलिबुस्तेरिस्मो मा फिलिपीन मा स्पेनिस उपनिवेश शासनमा भएको अन्याय उजागर गरिएको थियो । 

शुरुवात मा, रिजाल र आफ्ना सँगी इलुस्ट्राडोहरु ले स्पेन बाट स्वतन्त्रता जीत उपयुक्त छैन भन्ने सोचाई राखे, बरु त्यसको सट्टा तिनीहरूले अलग हुनको लागि कानुनी समानता लागि दुवै पेनिनसुलरेस तथा मूल निवासी- इन्डीयोस, इसुलरेसर र मेसटिजोस natives—Indios, Insulares, र mestizos, अरूका बीचमा—मा आर्थिक सुधार माग गरेर इलुस्ट्राडोहरु द्वारा गरिएको मांग को आर्थिक सुधार को र दोस्रोमा मा थियो कि "फिलिपिन्स कोर्टेस मा प्रतिनिधित्व गरियो र स्पेन को एक प्रान्त तथा जनपदको धर्म निरपेक्षता को रुपमा मानिने गरिन्छ ।"

तर, सन 1872 मा राष्ट्रवादी भावना बलियो हुदै गयो, जब तीन फिलिपिनो पूजाहारीहरू, जोस बर्गोस, मारियानो गोमेज र फ्रिअर जासिन्टो जमारो थिए, जो संग चार्ज गरिएको अग्रणी एक सैन्य विद्रोह प्रमुख को साथ छ भन्ने आरोप मा एक शस्त्रागार मा, मनिला नजिकै स्पेनी अधिकारीहरूले द्वारा मारिए का थिए । घटना र अन्य दमनकारी कार्यहरु र विभिन्न गतिविधिहरुमा, रिजाल 30 डिसेम्बर, 1896 मा मारिएका थिए ।  उहाँको कार्यान्वयन गर्ने इलुस्ट्राडो चालित गरियो । यो पनि गर्नुको एकता बीचमा इलुस्ट्राडोस र एनड्रेज बोनिफासीवओ जातीय कतिपुनन भए । फिलिपीन नीतिहरू द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका प्रबलित मूख्य स्थिति को इलुस्ट्राडोस भित्र फिलिपिनो समाज देखिन्छ । तपस्वी सम्पदा इलुस्ट्राडोस लाइ बेचिएर र सरकारले सबैभन्दा उच्च स्थान तिनीहरूलाई गर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । 
