 फेब्रुअरी 15, 1940 कुरकुटिया गाउँ, बैतडी
लोकेन्द्र बहादुर चन्द नेपालका भूतपूर्व प्रधानमन्त्री हुन्। उनी साहित्यकारका रूपमा पनि परिचित छन्।
लोकेन्द्रबहादुरको जन्म बाबु महावीर चन्द र आमा श्रीमती लक्ष्मीदेवीका सुपुत्रका रूपमा वि.सं. 1996 साल फागुन 3 गते कुरकुटिया गाउँ, बैतडी जिल्लामा भएको हो। ठकुरी जाति मध्य को एउटा जाति हो चन्द
उनी वि.सं. 2038, वि.सं. 2046, वि.सं. 2053 र वि.सं. 2058 मा गरी चार पटक नेपालको प्रधानमन्त्री बनेका थिए। तर पछिल्ला प्रधानमन्त्रीत्व धेरै लामो समय टिक्न सकेनन्। हाल उनी भक्तपुरको लोकन्थलीमा बस्दै आएका छन।
उनले विसर्जन नामक ग्रन्थका लागि मदन पुरस्कार 2054 प्राप्त गरे।
