जफाराबाद जिल्ला अथवा जाफरवाद पाकिस्तानको बलुचिस्तानमा प्रदेशको दक्षिण-पुर्वी क्षेत्रमा रहेको एक जिल्ला हो । जफाराबाद जिल्लाको हालको सदरमुकाम डेरा अल्ला यार रहेको जुन 1970 सम्म जकोबाबाद क्षेत्रमा अवस्थित थियो र सन् 1975 सम्म साबी जिल्लामा रहेको थियो । पछि यसलाई जिल्लाका परिणत गरिएको थियो । जफाराबाद जिल्लामा तीन तहसीलमा विभाजीत छ । जामली, खोशो, रिन्ड, मेन्गल अादी एस शहरका प्रमुख अादिबासी हुन् भने गोलो, डोम्की, लासीरी, उमरानी अादी जनजातिहरू पनि एस शहरमा बसोबास गर्दै अाएका छन् ।
जफाराबाद जिल्ला जारफार खान जमालीको नामबाट राखिएको ह‍ो जो मस्लिम लिगका एक दक्ष र अनुभवी व्यक्तिव्व थिय । उनिले मुस्दिम लिगमा ठूलो योगदान दिएका थिय । उनको निधन 7 अप्रिल 1967 मा भएको थियो र उनको पार्थिव शरिरलाई रोजान जामलीमा गाडीएको थियो । यो जिल्ला पहिले उप-प्रदेशको झाटपटको रुपमा रहेको थियो र जकोबाबाद जिल्लाको सिन्ध प्रदेशमा अवस्थिति थियो ।
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको जनसङ्ख्या 2,912,90 रहेको थियो भने सन् 1017 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको जनसङ्ख्या 5,138,13 रहेको छ । जिल्लामा मुख्यतया बलूची भाषा बेल्ने गरिन्छ जसको अावाधी 62 % रहेको छ भने सिन्धी भाषा बोल्ने 24 % रहेका छन् त्यसैगरी सकराइ भाषा बेल्ने मानिसहरूको अावाधी 11 % रहेको छ । 
सन् 2017 को पाकिस्तान जिल्ला राष्ट्रिय शिक्षा बरियता अनुसार जफाराबाद जिल्ला 141 मा 113 अौँ स्थानमा पर्छ । 2014-15 मा 10 वर्ष माथिका उमेर भएका साक्षरता दर पुरुषमा 36 % छ भने महिलाको 15 % मात्रै रहेको छ । प्राथमिक विद्यालय पहुँच जिल्लामा 89 % रहेको छ भने उच्च विद्यालयहरूको तुलनामा जुन जिल्लामा मात्र 4 % सरकारी विद्यालयहरू छन् । पाकिस्तानमा 274,48 विद्यार्थीहरू 1 देखि 5 सम्मको कक्षामा पढ्छन भने 979 मात्र विद्यार्थी 10 कक्षा र से भन्दा माथिल्लो विद्यालयमा पढ्छन् । यो शहरमा लैंगिक भेदभाव भएको कारणले मात्रै 28 % जिल्लाका विद्यालयहरू महिलाका लागिहुन् भने बाँकी अरू पुरुषका लागि हुन् । त्यसकारण देशमा महिला साक्षरता दरमा कमी अाएको हो । यो जिल्लाका विद्यालयहरूमा अाधारभुत सुविधाबाट कमी छ त्यसैले यो जिल्ला शिक्षामा खस्किएको हो । यो जिल्लाका 5 मध्य 3 विद्यालयमा विद्युत र सफा सौचालयको अभाव छ भने 5 मध्य 1 भन्दा बढी विद्यालयमा सफा पिउने पानीको समेत अभाव छ ।
