यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:05 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

बेपत्ता परिवारबाट संविधानसभा प्रतिनिधित्व गर्ने माओवादी सभासद्हरूमा एक हुनुहुन्छ पूजा खनाल 'दीपा'। दीपा भारतमा पक्राउ परेर नेपाल सुपुर्दगी गरिए पनि बेपत्ता नै रहेका चतुरमान राजबंशीपत्नी हुनुहुन्छ। राजबंशी माओवादी झापा इन्चार्ज हुनुहुन्थ्यो। राजनीतिक परिवारमा जन्मनुभएकी खनाल स्कुले जीवनदेखि एमाले अखिलबाट राजनीति थाल्नभएको थियो। 054 माओवादीमा भूमिगत राजनीति थाल्नुभएकी खनाल 055मा माओवादी निकट महिला सङ्घको सुनसरी अध्यक्ष र 056मा माओवादी सुनसरी सदस्य चुनिनुभयो। 32 वर्षीया खनाल जनयुद्धको समयमामा इलाम, झापा, सुनसरी र मोरङमा काम गर्नुभयो। कलाशास्त्रमा प्रमाणपत्र तहसम्मको अध्ययन गर्नुभएकी खनाल बेपत्ता परिवार कोचिला राज्यको संयोजक पनि हुनुहुन्छ। 
बेपत्ता, शहीद र घाइते अपांगका अधिकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गर्ने उहाँको पहिलो मुद्दा छ भने अर्को महिलालाई राज्यको हरेक अङ्गमा समाबेस गर्ने। माओवादीको जनमुखी कार्यदिशा र आफूले पनि जनयुद्धमा गरेका बलिदानका कारण जनताले आफूलाई चुनेको बताउनुहुन्छ।
