किशोर नेपाल नेपालका वरिष्ठ पत्रकारमध्येका एक हुन्। उनी साहित्यकारका रूपमा पनि परिचित छन्।
किशोर नेपालको जन्म सन् 1952 जुन 6 मा नुवाकोट जिल्लाको झिल्टुङमा भएको हो। उनले एम्. ए., पत्रकारिताको उच्च अध्ययन गरेका छन्।
उनको पहिलो रचनाका रूपमा वि. सं. 2024/25 तिर लुम्बिनी सन्देश साप्ताहिकमा 'गौतम बुद्ध' शीर्षकको कविता प्रकाशित भएको थियो। उनी कथा, निबन्ध आदिमा कलम चलाउँछन्।उनी एक कुशल उपन्यासकारका रूपमा पनि चिनिन्छन्। उनका हालसम्म 3 वटा उपन्यासहरू प्रकाशित भइसकेका छन्। उनको साहित्यिक नाम 'किशोर झुत्रे' हो। 
सम्पादित, अनूदित र फुटकर कृतिहरूः
