मनिषा कोइराला 16 अगस्ट 1970मा नेपालको राजधानी काठमाडौंमा जन्मेकी एक नेपालकी अभिनेत्री हुन जुन हिन्दी चलचित्रमा काम गर्छिन् । साथै उनी यूएनएफपीए सद्भावना राजदूत र सामाजिक कार्यकर्ताको रुपमा पनि परिचित छिन्। उनको बुवा को नाम प्रकाश कोइराला र आमा को नाम सुष्मा कोइराला हुन् । उनि विश्वेश्वर प्रसाद कोइराला कि नातिनी हुन् । उनले बसन्त कन्या महाविद्यालय भी.के.एम. मा 10 कक्षा सम्म पढाई गरेर वाराणसी गईन र उनको चाहना डाक्टर बन्नु थियो तर उनि मोडेलिंग मा आफ्नो जीवनको सुरुवात गर्न थालिन् । शुरुमा मनिषा कोइरालाले हिन्दी चलचित्रमा काम गरिन पछि तमिलको कयौं चलचित्रहरूमा पनि देखा परिन। मनिषा कोइराला भारतनाट्यम र मणिपुरी नृत्यमा परिपूर्ण एउटा नृत्यांगना हुनुहुन्छ। उहाँले नेपाली चलचित्रमा पनि काम गर्नु भएको छ। उहाँले नेपाली चलचित्र 'फेरी भेटौँला' मा अभिनय गर्नु भाको थियो। उनको पहिलो हिन्दी चलचित्र सौदागर हो ।



