मिस्टर एक्स भारतीय बलिउड चलचित्र हो, जसको निर्देशन विक्रम भट्टले गरेका हुन् । यो चलचित्रमा 17 अप्रिल 2015 मा सिनेमाघरहरूमा प्रदर्शित भएको थियो ।
यस चलचित्रको बारेमा 2013 मा बताइएको थियो । यस चलचित्रमा इमरान हाशमीलाई मिस्टर एक्सको भूमिकाको लागि लिइएको थियो ।
यस चलचित्रको प्रचारको लागि इमरान हाशमी 17 अप्रिल 2015 मा सीआईडीमा मिस्टर एक्सको भूमिकामा नै गए र अपराधीलाई समातेर सीआईडीलाई सहायता गर्दै गरेको देखाइएको थियो ।
यस चलचित्रमा अंकित तिवारी द्वारा गाइएको गीतलाई मार्च 2015 मा प्रदर्शित गरियो । यो महेश भट्टको पहिलो चलचित्र हो जसमा उनले गाना गाएका छन् ।
