
ज्वाला एक नेपाली कथानक चलचित्र हो । आनन्द फिल्मस् प्रा.लि. को ब्यानरमा यो चलचत्रिको निर्माण भएको हो ।चलचित्रमा राजेश हमाल, सिर्जना बस्नेत, रुपा राणा, पवन मैनाली, अमित ढुङ्गाना, हरिप्रसाद रिमाल, सुनिल थापा, सुभद्रा अधिकारी, रतन सुवेदी, हरिहर शर्मा, सुवास गजुरेल, टीका पहाडी लगायतका कलाकारहरुको अभिनय रहेको छ ।चलचित्रमा शिलाबहादुर मोक्तानको सङ्गीत,बसन्तजंग रायमाझीको नृत्य, जावेद शाहको छायाँङ्कन ,मोहम्मद इकवालको द्धन्द,महेन्द्र बत्रको सम्पादन रहेको छ । डा.ध्रुवचन्द्र गौतम, चेतन कार्की र बुद्धवीर लामाको गीत, पञ्च अकेलाको कथा, जैनेन्द्र जैनको पटकथा र अविनाश श्रेष्ठ को संवाद रहेको छ । उदितनारायण झा, विनोद राठौर, आशाभोसले, कविता कृष्णमूर्ति र साधना सरगमको पार्श्व स्वर रहेको छ । मुकुन्द बास्ताकोटीले चलचित्रको निर्देशन गरेका हुन् । कोडाक र इष्टमेन कलरमा निर्माण गरिएको यो चलचित्रको निर्माण लागत 45 लाख रहेको छ । बि.सं. 2051 साल पौष 1 गते प्रथम प्रर्दशन गरिएको थियो ।, गोपालकर्माचार्य, रामसोभित राय, हरिप्रसाद बास्ताकोटी र श्यामबहादुर खड्का चलचित्रका निर्माता हुन् ।


