दीपक सन्धू  19 डिसेम्बर 1948 ) भारतकी पहली महिला मुख्य सूचना आयुक्त रहेकी एक महिला व्यक्तित्व हुन्। 5 सेप्टेम्बर 2013मा यो पदमा उनको नियुक्ति भएको थियो र 18 डिसेम्बर 2013मा उनीले यो पद छोडिन्। 
1971 बेचको भारतीय सूचना सेवाको पूर्व अधिकारी सन्धू धेरै महत्वपूर्ण पदहरूमामा कार्य गरि सकेकी छिन् जसम पीआईबीको प्रधान महानिदेशक, मीडिया एवं संचार, डीडी न्यूजको महानिदेशक र 2009मा सूचना आयुक्त बन्नु भन्दा पहिला अल इंडिया रेडियो, न्यूजको महानिदेशक रही सकेकी छिन्। उनी कान, बर्लिन, वेनिस र टोक्योमा अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोहमा, रूसको ग्लेनक्षीक र साइप्रसमा आतङ्कवाद एवं इलेक्ट्रानिक मास मीडियामा अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनको बाहेक अटलांटा, अमेरिका एवं बीजिंगमा समाचार प्रमुखहरूको सम्मेलनमा देशको प्रतिनिधित्व गरि सकेकी छिन् ।
