निरौला थर नेपाली क्षेत्री तथा बाहुन परिवारमा पाइन्छ। निरौलाहरूको गोत्र भारद्वाज गोत्र भएको हुंदा उनीहरू भारद्वाज ऋषिका सन्तान भएको विश्वास गर्दछन्।
निरौलाहरु नेपाल, भारतको सिक्किम, आसाम, दार्जीलंग तथा अन्य राज्यहरू, भुटान, बर्मा, लगायत विश्वका अन्य धेरै देशका बासिन्दा हुन् ।
गढवालको गडसिला गाँउ छाडी हालको डोटी तत्कालिन शैलदेशका राजाको एक शाखा ठिहरी श्रीनगरबाट डोटीमा आउँदा साथमा आउनु मुसु भट्ट । तिनका सन्तानमा निरौली सेरा गडाली समेत विर्ता पाई निरौला उपाधि धारण गर्ने प्रथम पुरुष अर्नुन भट्ट रहेछन् । यिनैले दिल्लीका तखत मा भाग लिनजाने शैलराजा अर्नुन मल्ल दिल्ली गएका ब्राह्मणेला राजगुरु उपाधि पाएका कुरा निरौलाको वंशावलीमा लेखिएको पाइएको छ । यो पश्चिम तिर पाइन्छ । अर्जुन पछि भण्डारी उपाधि पाउने पुरुषोत्तम भट्ट हुन् । यिनलाईं डोटीका राजा पहाडि शाहीले शाके 1570 मा भण्डारी सम्बोधन गरी खडा गरिदिएको ताम्रशासनपत्र अचेल डोटी मुडभरा गाँउ निवासी श्री महेश्वर भट्ट सँग छ । निरौलको बढी कुरा जान्नलाई डोटीबाट कैलालीमा बसाई सरी बसेका दीननाथ भट्ट, कृष्णप्रसाद भण्डारी र असाम धामीगाँउका चतुर्भुज धामी सँग पाउन सकिन्छ । 
निराैला वन्धु सेवा समाजको वेबसाइट
