विजयपुर राज्य नेपालको एकिकरण पूर्व कोशी नदीको पूर्व पट्टिको सेन बंशी राजा द्वारा शासित राज्य| हालको सिमाना अनुरूप नेपालको कोशि र मेची अञ्चल यस राज्यमा पर्दथ्यो| विजयपुर डाडामा त्यस राज्यको राजधानी रहेकोले यसलाई विजयपुर राज्य भनिन्थ्यो| विजयपुर राज्यलाई आहिले सुनसरी जिल्लाको धरानलाई चिनिन्छ। इतिहास हेर्दा यो ठाउँ लिम्बुवान राज्यको राजधानीको रुपमा अवस्थिथ थियो। यो राज्य राजा बुद्धिकर्ण खेबंगले राज्य गरेका थीए। विजयपुर राज्य  प्रख्यात राज्य को नाममा चिनिन्छ किनकि प्राचिन नेपाल एकीकरण युगमा गोर्खाका राजा पृथ्वीनारायण शाहलाई समेत यो राज्यलाई जित्न गारो परेको थियो।चौदण्डि राज्य
पाल्पा राज्य
मकवानपुर राज्य
