यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 05:00 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

यसपटकको सूचीमा अघिल्ला 11 स्थानमा पुरुष नै छन्। फोर्ब्सको सूचीमा परेका महिलामध्ये सबैजसो आफूले कमाएर धनी भएको पाइँदैन।
क्रिस्टी वाल्टन र उनको परिवार छ। 55 वषर्ीया क्रिस्टी वाल्टन अमेरिकी हुन्। उनको यो सम्पत्ति पैत्रिक हो। उनको सम्पत्ति 22 अर्ब 50 करोड अमेरिकी डलर छ। वाल्मर्ट -विश्वकै ठूलो खुद्रा सञ्जाल) की धनी क्रिस्टी विधवा हुन्। लुकास उनका एक मात्र छोरा छन्। सन् 2009मा पनि उनी बाह्रौं विश्व-धनी थिइन्। सन् 2005 जूनमा श्रीमान् जोन वाल्टनको निधन भएपछि 15 अर्ब 70 करोड डलरको सम्पत्ति उनको भएको थियो।
वाल्मर्टकै अर्की सदस्य एलिस वाल्टन सोह्रौं स्थानमा छिन्। 60 वर्षीया एलिसको 20 अर्ब 60 करोड डलर बराबरको सम्पत्ति पैत्रिक हो। उनी वाल्मर्टका संस्थापक साम वाल्टन र हेलेन वाल्टनकी छोरी तथा वर्तमान वाल्मर्ट-प्रमुख एस. रब्सन वाल्टनकी बहिनी हुन्। उनी एलिस क्रिस्टीकी आमाजू हुन्। एलिस सम्बन्धविच्छेद गरेर बसेकी छिन्।
धनीको सूचीको सत्रौं स्थानमा शृंगार सामग्री उत्पादन गर्दै आएको ‘ला ओरियल’ कम्पनीकी 87 वर्षीया मालिक्नी लिलियन बेटेनकोर्ट छिन्। उनको कुल सम्पत्ति 20 अर्ब अमेरिकी डलर बराबर छ। उनका पिताले स्थापना गरेको ‘ला ओरियल’ले सन् 2009मा 1 सय औं वाषिर्कोत्सव मनायो। फ्रान्सेली नागरिक लिलियनको यो सम्पत्ति पनि पैत्रिक हो। एक छोरी फ्रान्स्वाँ बेट्टेनकोर्ट-मेयर्सकी आमा लिलियनका श्रीमान्को निधन सन् 2007मा भएको थियो।
चालीसौं स्थानमा स्वीडेनकी बिर्गिट रसिङ छिन्। उनको कुल सम्पत्ति 13 अर्ब अमेरिकी डलर छ । सामान ‘प्याकेजिङ’ व्यवसाय गर्ने उनको कम्पनीको नाम ‘टेट्रा लाभल’ हो। उनको यो सम्पत्ति पनि पैत्रिक हो। 86 वर्षकी बिर्गिट विधवा हुन्। उनका 3 सन्तान छन्। उनका ससुराले सन् 1944मा खोलेको उक्त कम्पनीमा सबै 3 सन्तान कार्यकारी समितिमा छन्। सन् 2000मा गाड रसिङको निधन भएपछि बिर्गिट स्विट्जरल्याण्डमा बुढ्यौली बिताउँदै छिन्।
चौवालीसौं स्थानमा भारतकी सावित्री जिन्दल छिन्। उनका श्रीमान् ओमप्रकाश जिन्दलले सन् 1952मा ओ.पी. जिन्दल ग्रूप स्थापना गरेका थिए। 60 वर्षीया सावित्रीको कुल सम्पत्ति 12 अर्ब 20 करोड डलर छ। स्टील उद्योगका ओमप्रकाशको सन् 2005मा हेलिकप्टर दुर्घटनामा निधन भएको थियो। जिन्दलका 9 सन्तान छन्। सावित्री हरियाणा राज्यकी विधायक पनि हुन्।
अठचालीसौं स्थानमा छिन्, अमेरिकाकी नागरिक अबिगेल जोन्सन। उनी पिता एडवार्ड सी. जोन्सनसँग काम गर्छिन्। फिडेलिटी इन्भेस्टमेन्ट उनीहरूको कम्पनी हो। यसले बीमासम्बन्धी काम गर्छ। 48 वर्षीया अबिगेलको कुल सम्पत्ति 11 अर्ब 50 करोड अमेरिकी डलर छ। पैतृक सम्पत्तिलाई बढाउँदै लगेर अबिगेलले आफूलाई विश्वकै धनी मानिसको सूचीमा पार्न सफल भएकी हुन्। अबिगेल विवाहित हुन्। उनका दुई सन्तान छन्। उनलाई भविष्यमा पिताकै काम सम्हाल्ने उम्मेदवारका रूपमा हेरिँदै आएको छ।
पचासौं स्थान पूरा गर्दा केवल 6 महिला सूचीमा देखिन्छन् भने एकाउन्नौं स्थानमा जर्मनीकी सुसान क्लाट्टेन छन्। उनी बिएमडब्लु कार निर्माता कम्पनीसँग आबद्ध छिन्। उनको कुल सम्पत्ति 11 अर्ब 10 करोड छ। पैतृक सम्पत्तिलाई बढाउने सुसानका पिता हर्बर्ट क्वान्डटले बिएमडब्लुको साख गिर्न नदिन ठूलो संघर्ष गरेका थिए। विवाहित सुसानका 3 सन्तान छन्। उनी जर्मनीमै बस्छिन्।
बाउन्नौं स्थानमा चिलीकी इरिस फोन्टबोना छिन्। उनी खानी उद्योगमा संलग्न छिन्। उनको सम्पत्ति 11 अर्ब अमेरिकी डलर बराबर छ। उनी अर्बपति एन्ड्रोनिको लुक्जिककी कान्छी श्रीमती हुन्। एन्ड्रोनिकोको 2005मा क्यान्सरबाट निधन भएको थियो। उनका 3 सन्तान छन्। उनको उद्योग ‘एन्टोफागास्टा’ विश्वकै ठूलो तामा खानी उद्योग हो। यसका अतिरिक्त इरिस फोन्टबोना र परिवारसँग अन्य उद्योग पनि छन्।
इरिस फोन्टबोनापछिका एक दर्जन स्थानमा पुरुषकै बाहुल्य छ भने चौसठ्ठीऔं स्थानमा छिन्, अमेरिकाकी नागरिक एन कक्स च्याम्बर्स। उनीसँग 10 अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको सम्पत्ति छ। उनका पिता जेम्स एम. कक्सले ‘कक्स इन्टरप्राइजेज’को स्थापना गरेका थिए।’ कक्स इन्टरप्राइजेज’मा धेरै कम्पनी छन्, सबैकी मालिक्नी एन कक्स च्याम्बर्स 90 वर्षकी छिन्। उनी सम्बन्धविच्छेद गरेर बसेकी महिला हुन्। कक्सका पनि 3 सन्तान छन्।
चौरासीऔं स्थानमा परेका एकै परिवारका 3 सदस्यमध्ये एकमात्र छोरी छिन्, प्याटि्रसिया माट्टे। उनका साथ दाइहरू इलियोडोरो र बर्नाडो छन्। उनीहरू चिलीका हुन्। सबैको एकमुष्ट सम्पत्ति 8 अर्ब 10 करोड अमेरिकी डलर छ। यो परिवार कागज उद्योगमा संलग्न छ।
