खासा चीनको एउटा सिमावर्तीय शहर हो र प्रवेश नाका हो जुन न्यालम काउंटीमा नेपाल-तिब्बत सिमामा स्थित छ। यो ठाउँ भोटेकोसी नदीको पारी स्थित छ। भोटेकोसी नदीको वारी नेपाली शहर कोदारी स्थित छ। यो ठाउँ समुद्र सतह देखि 2300 मीटरको ऊंचाईमा रहेको छ, खासाको मौसम नरम-गरम तथा उष्णकटिबंधीय छ जुन तिब्बतको लागि दुर्लभ हो।
खासा चीन-नेपाल मितेरी पुलको ठीक उत्तरमा छ, जहाँ चीनको राष्ट्रिय राजमार्ग 318 आएर मिल्छ र पुलको दक्षिण तिरबाट नेपालको अरनिको राजमार्ग शुरू हुन्छ। यही राजमार्ग सीधा कोदारी हुँदै काठमाडौं पुग्छ। पर्यटकहरू जो तिब्बतबाट नेपाल आउँछन या नेपालबाट तिब्बत जान्छन यस राजमार्गको अत्यधिक रुपमा प्रयोग गर्छन र यस नाक बाट अन्तर-सीमा व्यापार पनि हुने गर्छ।
खासा शहर
खासा शहर
खासा मुख्य सडक, जो तिब्बत-नेपाल राजमार्गको हिस्सा हो।.
चीन-नेपाल मैत्री पुल
चीन प्रवेश द्वार
निर्देशाङ्क: 27°59′उत्तर 85°59′पूर्व / 27.99° उत्तर 85.98° पूर्व / 27.99; 85.98
