
भरत सिटौला नेपालका पप गायक हुन्।
ताप्लेजुङ निघुरादीनको भरत सिटौला मध्यमवर्गिय परिवारमा परिवारमा जन्मिनु भएको हो । उहाले सङघर्ष गदै ब्याच्लर सम्मको अध्ययन् गर्नु भएको छ । जिवनमा धेरै संघर्ष गदै अगाडि बढ्दै उहाले आफुलाई अगाडि बढाउनु भएको छ । यसरी अगाडि बढ्ने क्रममा संगित क्षेत्रमा 2058 सालबाट प्रवेश गरि काठ्माडौ आयर संर्घष गदै अगाडि बढ्नुभयो । 20 वर्षको उमेरबाट नै यस क्षेत्रमा अगाडि बढ्नुभएको उहाको रुची सानै बाट गित गाउनुमा थियो । व बोलन नामक गितबाट उहाले आफुलाई त्यसक्षेत्रमा प्रवेश गराउनु भएको थियो भने् मोड द टर्निङ पोइन्ट उहाको पहिलो एल्बम रहेको छ । यस एल्बम 2060 सालमा रिलिज भएको थियो । जुन एल्बममा रहेका अचानक आज तिमीलाई के भयो, माया लाउन त लगाएतका गितहरु हिट भएपछि नेपाली संगित क्षेत्रमा बिशेष गरि पप गित मनपराउने श्रोताहरुले भरत सिटौलालाई गायकका रुपमा चिन्न थाले । हिट्स एफएम अवार्डको बेस्ट न्यु आर्टिस्ट अफ द इयरको उपाधि समेत जित्न सफल भएपछि एकाएक चर्चामा आए । त्यसपछि 2063 सालमा आएको दोश्रो एल्बम म अनि तिमी मा समाबेश कहिले आगो कहिले पानी, ओ रिया लगाएतका गितहरु पनि त्यो समयमा निकै चर्चाको शिखरमा थिए । यो एल्बममा समाबेश हुन्छ भने हुन्छ भन् भन्ने गित पनि त्यो बेला निकैनै रुचाइएको थियो । त्यस्तै 2066 सालमा महिमा एल्बम निकालेर हरेराम हरेकृष्णा भन्ने फरक शैलिको गित पनि निकै सफल मानिन्छ । सांगितक भ्रमणको सिलशिलामा युरोप, हङकङलगायतका देशहरु साथै नेपालका अधिकांश स्थानमा आफ्नो प्रस्तुती यि गायकले दि सक्नु भएको छ । अहिले नया एल्बमको तयारी गदै गरेका गायक भरत सिटौला एक कुशल संञ्चारकर्मीको रुपमा केही समय हिमालय टेलिभिजनमा पनि सक्रिय हुनुभएको थियो । । नेपाली चलचित्र म अनि तिमी, कामचोर, तिम्रो मनको मान्छे म लगायतका चलचित्रमा संगित सृजना र गित रचना, गायन पनि उहाले गरिसक्नु भएको छ । 
2058 सालबाट प्रवेश गर्नु भएको हो । पहिलो एल्बम 2060 सालमा मोड द टर्निङ पोइन्ट, दोश्रो 2063 सालमा म अनि तिमी, तेश्रो 2066 सालमा महिमा निकाली सक्नुभएको छ । 
