कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
ताप्लेजुङ नगरपालिका ताप्लेजुङ जिल्ला मा रहेको एउटा नगरपालिका हो । यो नगरपालिका 2071 जेष्ठ 4 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा दोखू र फुङ्लिङ गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69 को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा ताप्लेजुङ पनि नगरपालिका बनेको हो तर सो कार्यन्वयनमा हाल देखि आएको छ । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् । ताप्लेजुङ बजार भएको ठाँउलाईको केन्द्र बनाइएको छ । 
दोखू तथा फुङ्लिङ गाविसहरूलाई मिलाएर ताप्लेजुङ नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 19,085 रहेको छ ।

