2007 आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टी प्रतियोगिता आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टीको पहिलो संस्करण रहेको थियो । यो आइसिसी टुर्नामेन्ट दक्षिण अफ्रिकामा सन् 2007 सेप्टेम्बर 11 देखि 24 सेप्टेम्बर सम्म संचालन भएको थियो । यो टुर्नामेन्ट दक्षिण अफ्रिकाको तिन वटा शहर जोहानेसबर्ग,डरबन तथा केपटाउनमा खेलिएको थियो । 13 दिनको उक्त टुर्नामेन्टमा 12 राष्ट्रको सहाभागिता रहेको थियो । यस टुर्नामेन्टमा 10 वटा टेस्ट खेल्ने राष्ट्र तथा 2 वटा राष्ट्र केन्या तथा स्कटल्याण्ड छनौट भएर आएका थिए । भारतले यो टुर्नामेन्ट फाइनलमा पाकिस्तानलाई पराजित गरेर जितेको थियो ।
समुह चरण तथा सुपर 8 चरणमा निम्न अनुसार टिमलाइ अंक बाँड फाड गरिन्छ :-
यदि म्याच टाई भएमा, बाउल आउटद्वारा म्याचको निर्णय हुनेछ । यो नियम टुर्नामेन्टको सम्पूर्ण चरणमा लागु हुनेछ । बाउल आउटद्वारा म्याचको निर्णय टुर्नामेन्टको एउटा म्याचमा मात्र प्रयोग भएको थियो - समुह डि अन्तर्गत भारत तथा पाकिस्तान बीच 14 सेप्टेम्बरमा यस नियमलाई प्रयोग गर्नुपरेको थियो ।.
एउटा समुह अन्तर्गत, दुवै समुहमा रहेका टिमको अंकलाई निम्न आधारले छुट्याइनेछ 

12 वटा टिमलाई 4 वटा समुहमा विभाजन गरिएको थियो सबै समुहमा 3-3 वटा टिम रहेको थियो । समुहमा रहेका टिमलाई 1 मार्च सन् 2007 को ट्वान्टी-ट्वान्टी रयान्किंगको आधारमा छुट्याइएको थियो । सम्पूर्ण समुहबाट उत्कृष्ट 2 टिम सुपर 8 चरणको लागि छनौट हुनेछ ।
समुह A मा दुई वटा म्याचमा हार संगै वेस्टइन्डिज टुर्नामेन्टबाट बाहिर हुन पुग्यो । उसले आफ्नो प्रथम म्याचमा दक्षिण अफ्रिका विरुद्ध क्रिस गेलको बिष्फोटक शतकले पनि हार जोगाउन सकेन ।
समुह B को सुरुवात संगै विश्व च्याम्पियन अस्ट्रेलिया लाई जिम्बाबे,ले ब्रेन्डन टेलरको उत्कृष्ट 74 रनको मद्दतले अफ्रिकन भूमिमा एक बल बाँकी छदै हराएको थियो । 
केन्याले आफ्नो पहिलो म्याचमा नै ट्वान्टी ट्वान्टी अन्तर्राष्ट्रिय म्याचमा न्युजिल्याण्ड बिरुद्ध 73 रनमै अल आउट हुन पुग्यो जुन ट्वान्टी ट्वान्टी इतिहासमा बनाएको सबैभन्दा थोरै रन रहेको थियो । तथा सोहि म्याचमा नै न्युजिल्याण्डले 12.2 ओभरमा नै 9 विकेटले म्याच जित गरेको थियो । तथा बाँकी रहेको अर्को म्याचमा केन्याले अर्को विश्व रेकर्ड कायम गर्यो । उसले श्रीलङ्कालाई ट्वान्टी ट्वान्टी इतिहासको सबैभन्दा बढी रन दिन सफल रहयो,श्रीलङ्काले सो म्याचमा रेकर्ड 260 रन बनायो र केन्यालाई 88 रनमै आउट गरेर म्याच 172 रनले जित्न सफल रहयो ।


भारत तथा पाकिस्तानले ट्वान्टी-ट्वान्टी क्रिकेटको इतिहासमा पहिलो बाउल आउट खेले जसमा भारतले पाकिस्तानलाई 3-0 ले हराएको थियो ।
8 वटा टिमलाई दुई समुहमा विभाजन गरिएको थियो । दुवै समुहबाट दुई उत्कृष्ट टिम सेमी-फाइनलको लागि छनौट हुने नियम थियो ।


