ईसाई धर्म एक इब्राहीमी एकेश्वरवादी धर्म हो, जसका अनुयायीहरूलाई ईसाई भनिन्छ। ईसाई धर्मका अनुयायी ईसा मसीहको शिक्षा अनुशार चल्दछन्। ईसाइहरूमामा धेरै समुदायहरू छन् । जस्तै:- कैथोलिक, प्रोटैस्टैंट, आर्थोडोक्स, एवानजिलक आदि। ईसाई धर्मका अनुसार जीव हत्या, अनावश्यक हरियो रुखहरू काट्नु ,कसैलाई व्यर्थमा आघात पुर्याउनु, व्यर्थमा पानी बगाउनु, आदि पाप हो। बाइबल ईसाई धर्मको धर्मग्रन्थ हो।
ईसाई एकेश्वरवादी हुन्, तर उनिहरू ईश्वरलाई त्रीएकको रूपमा बुझ्दछन् -- परमपिता परमेश्वर, उनका पुत्र ईसा मसीह र पवित्र आत्मा।
परमपिता यो सृष्टिका रचयिता हुन् तथा शासक पनि हुन्।,
जसको आज विश्वका सबै भन्दा धेरै मान्छे पूजा गर्दछन ति ईसा मसिह को हुन् ?
ईसाई धर्मका अनुशार ईसा मसीह स्वयं परमेश्वर थिए उनि पतन भएका सबै मनुष्यहरूलाई पाप तथा मृत्युबाट बचाउनको लागि जगतमा देहधारण गरेर आएका थिए। परमेश्वर आत्मा हुन् उनी पापी मनुष्यहरूलाई हैनकी मनुष्यहरू भित्र भएका पापलाई मेटाउनको लागि एक देह धारण गरेर यो धर्तिमा आएका थिए । उनी यस पृथ्वीका पहिला यस्ता ईश्वर थिए जसले मनुष्यहरू बाँचुन् भनेर पापी, रोगी, मूर्ख र सताइएका व्याक्तिहरूको पक्ष लिए तथा त्यसको बदलामा पापको मुल्य आफ्नो ज्यान दिएर चुकाए। हाम्रा पापहरूको सजाय यीशु मसीहले चुकाएकाले नै हमीहरूलाई पापबाट क्षमा मिल्दछ । यो पापी मनुष्य र पवित्र परमेश्वरको मिलनको मिशन थियो जुन प्रभु यीशुको बलिदान बाट पूरा भयो । एक श्रृष्टिकर्ता परमेश्वर भएर उनले पापिहरूलाई मारेनन् तर पापको इलाज गरे। यो कुरा परमेश्वर पिताको मनुष्यहरू प्रतिको अटूट प्रेमलाई प्रगट गर्दछ। परमेश्वर, शारीरमा आए मनुष्यहरूलाई पापबाट बचाउन यो कुरा यीशु मसीहको परिचय हो। यीशु मसीह परमेश्वर थिए। यसै कुरालाई आजको ईसाई धर्मको आधार मानिन्छ। उनले स्वयं भने म हुँ !!!ईसा मसीह एक यहूदी थिए उनी 4 ईसा पूर्वका समयमा इस्राइल इजराइलको गाउँ बेत्लहममा जन्मेका थिए । ईसाईका अनुशार उनकी माता मारिया कुमारी थिईन् । ईसा उनको गर्भमा परमपिता परमेश्वरको कृपाले चमत्कारिक रूपले आएका थिए । ईसाको बारेमा यहूदी नबिहरूले यस्तो भविष्यवाणी गरेका थिए "एक मसीहा जन्म लिने छ।" कसै कसैले ईसा भारतमा पनि आएका थिए भन्ने मान्छन्। पछि गएर ईसाले इजराइलमा यहूदियहरूका माझ प्रेमको सन्देश सुनाए र भने "म नै ईश्वरको पुत्र हुँ"। यो कुरामा पुराणपन्थी यहूदी धर्मगुरु भड्किए र उनका आज्ञानुशार इजराइलको रोमन राज्यपालले ईसालाई क्रूसमा चढेर मर्नाको प्राणदण्ड दिए। ईसाईका अनुशार यसका तीन दिन पछि ईसाको पुनरुत्थान भयो अथवा ईसा पुनर्जीवित भए। ईसाका उपदेश बाइबल का नयाँ नियममा उनका शिष्यहरू द्वारा रेखांकित गरिएका छन्।
पवित्र आत्मा त्रिएक परमेश्वरका तेश्रा व्यक्तित्व हुन् जसको प्रभावमा व्यक्ति आफु भित्र ईश्वरको महसुस गर्दछ। यो ईसाको चर्च एवं अनुयाईहरूलाई निर्देशित गर्दछ।
ईसाई धर्मग्रन्थ बाइबलमा 2 भाग छन्। पहिलो भाग र यहूदिहरूको धर्मग्रन्थ एउटै हुन्। दोश्रो भाग ईसाका उपदेश, चमत्कार र उनका शिष्यहरूका कामसँग सम्बन्ध राख्दछ।
ईसाइहरूका मुख्य सम्प्रदाय हुन् :
रोमन कैथोलिक रोम का पोप लाई सर्वोच्च धर्मगुरु मान्दछन्।
प्रोटेस्टेन्टले कुनै पनि पोपलाई मान्दैनन् र यसको सट्टा पवित्र बाइबलमा पूरा श्रद्धा राख्दछन्। मध्य युगमा जनताले बाइबिल पढ्नुलाई नक्कल गर्नु मानिन्थ्यो। त्यसैले मान्छेलाई ख्रिस्ती धर्मको उचित ज्ञान थिएन। जो पोपका विरोधीहरू थिए ति केही बिशप र पाद्रिहरूले यसलाई साँचो ख्रिस्ती धर्मका अनुसार बुझेनन् र बाइबललाई आफ्नो-आफ्नो भाषाहरूमा रुपान्तर गर्न थाले। ति बिशप र पाद्रिहरूले पोपबाट अलग भएर एक नयाँ सम्प्रदाय स्थापीत गरे । तिनीहरूलाई प्रोटेस्टेन्ट भनिन्छ ।
कोपिमिईस्म विद्या नक्कल गर्ने अधिकार व लाइसेन्सलाई विश्वास गर्दैन। बाइबलको यस वाक्यांशबाट यसको शुरुआत भएको हो।
ऑर्थोडक्सरोमका पोपलाई मान्दैनन् तर आफ्नो-आफ्नो राष्ट्रीय धर्मसंघका पैट्रिआर्कलाई मान्छन् र परम्परावादी हुन्छन्।
