एयरटेल श्रीलङ्का भारतीय एयरटेलको स्वामित्वमा रहेको श्रीलङ्काको एक मोबाइल दूरसञ्चार कम्पनी हो । कम्पनीले सन् 2006 मा एक मोबाइल फोन सञ्चालन अनुमतीपत्र प्राप्त गरेपनि एसको प्रारम्भिक 2007 मा सञ्चालन सुचारु गर्ने भनेता कम्पनीले 12 जनवरी 2009 सम्ममा सेवा सुरु गरेको थियो । जनवरी 2013 का अनुसार कम्पनीको सक्रिय प्रयोगकर्ता 1.7 मिलियन भन्दा बढी छन् । 
एयरटेल लङ्का लिमिटेड भारतीय एयरटेलको स्वामित्वमा रहेको एक दूरसञ्चार कम्पनी हो । भारतीय एयरटेल कम्पनी संसरकै सबैभन्दा दोश्रो ठूलो मोबाइल प्रदायक कम्पनी हो जसको सेप्टेम्बर 2015 का अनुसार 325.90 मिलियन प्रयोगकर्ताहरू रहेका छन् यस कम्पनीलाई फोर्ब्सले एसियाकै सबैभन्दा उत्कृष्ट 50 कम्पनीको दर्जामा राखेको छ । यस कम्पनीलाई बाल स्ट्रिट जर्नलेले भारतको सबैभन्दा लोकप्रिय र रुचाईएको कम्पनी रुपमा राखेको छ । 
एयरटेल लङ्का लिमिटेडले सन् 2009 जनवरी 13 देखि श्रीलङ्कामा सेवा दिन सुरुवाट गरेको थियो र यसले सन् 2007 मा मोबाइल अपरेटर लाईसेन्स प्राप्त गरेको थियो । यो कम्पनीलाई श्रीलङ्का सरकार र लगानी कोशहरूले सुरुवाती चरणमा सहयोग गरेका थिय भने सरकारले अनुमतिपत्र प्रदान गरेको थियो । हाल कम्पनीले सेवाग्राहीहरूलाई डिजीटल मोबाइल सेवा दिएको छ र साथसाथै मोबाइल जिएसएफ, युटिएफएल, भ्वाइस काल अादी सेवाहरू दिँदै अाएको छ । यो कम्पनीको नेटवर्क श्रीलङ्का भरी सबै तिर फैलिएको छ र राम्रो रहेको छ । 
एयरटेल श्रीलङ्काले कुल क्षेत्रको 30 प्रतिसत क्षेत्रमा थ्रीजी सेवा प्रधान गरेको जसमा कोलम्बो ,निगम्बो ,अम्पारा ,मतरा ,गाल ,जाफना ,क्यान्डी जस्ता प्रमुख शहरहरू रहेका छन् भने कोलम्बोमा भने थ्रीजी भन्दा पनि माथिल्लो मोबाइल सुविधा प्रधान गरेको छ । एयरटेलले अाफ्नो जिएसएफ सुविधाको देशव्यापी रुपमा कायम गर्दै अाएको छ । हाल एयरटेलको टुजी सेवाको 1600 भन्दा बढी र थ्रीजीको 650 भन्दा बढी स्टेशनहरू रहेका छन् । एयरटेलले उत्तरी श्रीलङ्कामा सन् 2010 अक्टोबर देखि सुविधा प्रधान गरेको थियो भने त्यसपछि सन् 2011 अगस्टमा विषेश इन्टरनेट चलाउन प्रयोग गरिने सुचना प्रव्रिदी सुविधा जाफना जिल्लामा सुचारु गरेको थियो । एयरटेलले सन् 2014 मा थ्रीजी सुविधाको गुणस्तर सुधार गर्नको निमित्त 20 मिलियन भन्दा बढी रकम खर्च गरेको थियो ।
