वि. सं. 2006 कात्तिक 3 गते  नेपाली गायिका हुन् । उनले एक हजार चार सयभन्दा बढी गीतहरू गाएकी छिन् । ती गीतहरूमा राणाका करिब 4 सय भजन र एक दर्जन जति बालगीत छन् ।
उनको जन्म 2006 कात्तिक 3 मा काठमाडौंको ठमेलमा भएको हो । उनका पिता जनकवि केशरी धर्मराज थापा हुनुहुन्छ र माता सावित्री हुनुहुन्छ। 
उहाँले गायिकाका रूपमा चीन, जापान, दक्षिण कोरिया, पाकिस्तान, श्रीलङ्का, थाइल्याण्ड, ताइवान, बर्मा, तत्कालिन सोभियत संघको भ्रमण गरेकी छिन्। उनलाई इन्द्रराज्यलक्ष्मी पुरस्कार, छिन्नलता पुरस्कार, राष्ट्रिय प्रतिभा पुरस्कार, संगीत महाविद्यालय प्रथम पुरस्कारले सम्मान गरिएको छ।
