गुर्भाकोट नगरपालिका नेपालको सुर्खेत जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो । यो गुर्भाकोट नगरपालिका साबिकको शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका, मालारानी, धारापानी र सहारे गा.वि.स. लाई मिलाएर बनाइएको गाउँपालिका हो । यो गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 228.62 वर्ग किलोमिटर रहेको छ । साथै यो नगरपालिकाको प्रमुख कार्यालय साविक शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका कार्यालयलाई निर्धारण गरिएको छ ।
यो नगरपालिकामा कुल 14 वटा वडाहरू रहेको छ । भने वि.स. 2068 सालको जनगणना अनुसार कुल जनसंख्या 43,765 रहेको छ ।
 • वीरेन्द्रनगर नगरपालिका • भेरीगंगा नगरपालिका • लेकबेसी नगरपालिका • पञ्चपुरी नगरपालिका • गुर्भाकोट नगरपालिका •शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका
