अन्टार्क्टिका महाद्विप दक्षिण ध्रुवको केन्द्रमा स्थित छ। 
अन्टार्क्टिका एउटा ठूलो महादेश हो I यो महादेश विश्वको दक्षिणमा स्थित छ। यो युरोपभन्दा पनि ठूलो छ। यहाँको मौसम अत्तिनै चिसो छ। लगभग अन्टार्क्टिकाको 98% भाग बरफले ढाकिएको छ। पानी पनि निकै चिसो र कडा छ, मतलब यहाँ चारै तिर अधिकतर सेतै-सेतो देखिन्छ। यहाँ मैक मुरडो र पाल्मेर शहरमा मात्र केही मान्छे बसो बास गर्छन अन्यथा एकदमै कम मान्छे बसो बास गर्छन। यहाँ एक विज्ञान स्टेशन छ दक्षिण ध्रुव नजीकै जहाँ विज्ञान परिक्षण भइ रहन्छ। यहाँ अत्यन्तै बढी चिसो हुनाले कर्मचारी र बैज्ञानिकहरु गर्मि महिनामा मात्र काम गर्छन् I यहाँ विभिन्न प्रकारको परिक्षण गर्ने कोशिश हुन्छ। यो परिक्षणहरू पृथ्विको मौसम र हाम्रो उपग्रह सँग सम्बन्धित हुन्छन्।
जो व्यक्ति त्याहाँ जान चाहन्छ ऊ हवाईजहाज र पानीजहाज दुबै बाट जान सक्छ। यदि पानीको जहाजबाट जान खोज्नुहुदैँछ भने तपाई अष्ट्रेलिया बाट आफ्नो यात्रा शुरु गर्न सक्नुहुने छ। तपाईं कंगारुज, न्युजील्यान्ड, अर्जेन्टिना बाट पनि आफ्नो यात्रा शुरु गर्न सक्नु हुनेछ।
अन्टार्कटिका मात्र एक यस्तो महादेश हो जहाँ एउटा पनि देश छैन। यो महादेश विश्व को सबै मानिषको लागि खुल्ला छोडिएको छ। अर्काको स्वतन्त्रताको लागि तपाईं यहाँ बाट केही पनि गर्न अन्तराष्ट्रियरूपमा आजाद हुनुहुन्छ। यहाँ कुनै पनि देशको नियम, सन्धि अथवा Agreement लाग्दैन। तपाईं यहाँ जेपनि गर्न आजाद हुनुन्छ।यहाँको भू-भाग र पानीमाथी कुनै देशको अधिकार लाग्दैन।
अंटार्कटिमा एकदमै कम वनस्पति छ; ठूलो मात्रामा सास लिने जन्तुहरूमा मात्र पेँग्युईनहरू र सिल, व्हेल हरू छन। यहाँ एउटा पनि ध्रुविय भालू छैनन | जुनकि उत्तरी ध्रुवमा पाइन्छन् पाइन्छन) यहाँ निवास गर्छन।
अंटार्कटिकापेसिफिक महासागर, अटलांटिक महासागर, र हिन्दमहासागरले घेरियेको छ तर समुद्रहरू यस्को दाहिनामा चारै तर्फ छ जस्लाई दक्षिणी सागर भनिन्छ। त्यहाँबाट नजीकको महादेश दक्षिणी अमेरिका हो।
अंटार्कटिकामा, अँधेरो हुन्छ जाडोको मौसममा, तर गर्मीको मौसममा सूर्यले यहाँ 24औँ घण्टा प्रकाश दिन्छ। hours a day.
एउटा भोल्केनो अंटार्कटिकामा छ। यस्लाई माउण्ट ईरेबस नाम दिइयेको छ। माउण्ट ईरेबस धेरै उच्च छ र एक समयमा धेरै तातो थियो।
मीडिया:उदाहरण.ogg
