रकुल प्रीत सिंह मा भएको हो । उनि एउटा भारतीय चलचित्र अभिनेत्री र मोडल हुन्। उनि पहिले देखि नै दक्षिण भारतीय चलचित्रमा काम गर्दै आएकी छिन। उनि आफु कलेजमा हुँदा नै मोडेलिङ गर्न सुरु गरेकी थिइन् । उनि फेमिना मिस इन्डिया प्रतियोगितामा भाग लिएर पाँचौ स्थान हासिल गरेकी थिइन । उनको पहिलो बलिउड चलचित्र यारियाँ रहेको थियो जसमा उनको समकक्षी हिमन्स कोहली र निकोल फारिया रहेका थिए ।
रकुल आर्मी पब्लिक स्कुल,धौला कुआनबाट शिक्षा हासिल गरेकी छिन अनि पछि गणित जेसस एण्ड मेरी कलेज,विश्वविद्यालय,दिल्लीबाट प्राप्त गरिन। 
