सोमपाल कामी नेपाली क्रिकेट खेलाडी हुन् । उनी दायाँ हाते ब्याट्सम्यान तथा दायाँ हाते मध्यम-तिब्र गतिका बलर हुन् । सोमपाल कामी सन् 2013 देखि नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका नियमित सदस्य हुन् । 

जब उनका पिता कामको सिलसिलामा भारतको पन्जाब तिर लागे तब कामीको बाल्यकाल पन्जाबमै क्रिकेट प्रेममा बितेको हो । कामीले त्यहाँ विभिन्न क्रिकेट टुर्नामेन्टहरुमा आफ्नो सहभागिता जनाएका थिए जस मध्ये सबैभन्दा महत्वपुर्ण उनले इन्डियन प्रिमियर कर्पोरेट लिगमा उसको कप्तानीलाई मान्न सकिन्छ । उनलाई नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीमा विश्वकप छनौटको लागि समावेश गरिएको थियो ।
