आषाढ वा असार 12 महिनाहरू मध्यको तेस्रो महिना हो । सौर्यमासका अनुसार अषाड महिना मिथुन सङ्क्रान्तिको दिनबाट सुरु हुन्छ । चन्द्रमासको अनुसार अषाडको महिना जेष्ठ पूर्णिमाको भोलिपल्ट देखि सुरु हुन्छ । शाक्य पञ्चागका अनुसार अषाडको महिना मिथुन सक्रांतिको पाँच दिन पछाडी देखि सुरु हुन्छ। समान्यतया सूर्यमास शुत्रनै प्रयोगमा ल्याईएको पाइन्छ। अषाड सालको तेस्रो महिना र गृष्मऋतुको दोस्रो महिना हो । अङ्ग्रेजी महिनाको आधा जुन महिना आधा जुलाई महिना आषाढ महिना भित्र पर्छ। असार महिनामा सूर्य मिथुन राशिमा रहन्छ।
असार महिनामा नेपाल तथा भारतका मान्छेहरूले निम्न चाडपर्वहरू मनाउने गर्दछन्।
हामीलाई था भएन् ।


