जबसम्म नेपोलियन बोनापार्टलाई शक्तिमा युद्धमा उजागर भएको थियो जुन सबै युरोपले पतन गर्यो। यी युद्धहरू सामान्यतया नेपोलियन युद्धहरू भनिन्छन्। 1803 देखि 1815 सम्म, उनले केहि साठी युद्ध लडेको थिए, जसमध्ये सातहरू पराजित भएका थिए ।
यी युद्धहरू युरोपेली सेनामा क्रांतिकारी परिवर्तनहरू भए। परम्परागत रूपमा यो युद्ध 1 9 72 मा फ्रांसीसी क्रांतिमा सुरु भएको क्रांतिकारी युद्धहरूको श्रृंखलामा राखिएको छ। सुरुमा, फ्रान्सको शक्तिले छिटो बढ्यो र नेपोलियन युरोपको धेरै भन्दा माथि आफ्नै दाहिने माथियो। 1812 मा रूसको आक्रमण पछि, फ्रान्स छिट्टै ध्वस्त हुँदै गयो।
युरोपमा, युरोपेली राज्यहरूले सन् 1805 मा नेपोलियन र फ्रान्सको विरुद्ध तेस्रो समूह गठन गर्यो भने नेपोलियनका प्रयासहरू अन्य देशहरूमा शासन स्थापित गर्न छुट्याउन थाल्यो। यो इङ्गल्याण्डले नेतृत्व गर्यो। यस समूहमा इङ्गल्याण्ड, अस्ट्रिया, रूस, स्वीडेन जस्ता देशहरू थिए, जबकि अस्ट्रिया अस्ट्रियाका दक्षिणी जर्मनहरूले समूहको विरुद्ध नेपोलियनलाई समर्थन गरे।
मई 1803 मा, फ्रान्स र इङ्गल्याण्डमा द्वन्द्वको युद्ध भयो। नेपोलियनले इटालीको पीडमड राज्यलाई फ्रान्समा समाते, यसको दाहिने ह्यान्ड्यान्डलाई लिएर, पानीको एन्टवर्प बन्दरगाहलाई जल बस्तीमा विस्तार गर्न थाले। उनको काम इङ्गल्याण्डको हितको विरुद्ध थियो, त्यसैले 18 मई 1803 मा इङ्गल्याण्डले फ्रान्स विरुद्ध युद्ध घोषणा गर्यो।
21 अक्टोबर, 18 05 मा, फ्रान्स र स्पेन को संयुक्त जल सेना बीच र नेल्ससनको नेतृत्वमा ब्रिटिश नौसेना बीच ट्राफलगर नजिकै समुद्रमा भयानक युद्ध थियो। यो ट्राफलगगरको युद्ध भनिन्छ। यद्यपि यस युद्धमा नेल्सन वेर्गेटी प्राप्त भए तापनि इङ्गल्याण्डको नेवीले फ्रान्स र स्पेनको संयुक्त बल ट्राफलगरको युद्धमा हरायो। फ्रान्सको यस हारको साथ, नेपोलियनद्वारा समुद्र मा इंग्लैंड मा हमला गर्ने डर समाप्त भयो।
नेपोलियनले अस्ट्रियाको सेनामा अस्ट्रियाली सेनालाई आक्रमण गरे र यसलाई अलिमेको युद्धमा 20 अक्टोबर 1805 मा हरायो। यस विजय पछि नेपालीले भियना नियन्त्रण गरे। अस्ट्रियाको शासक फ्रान्सिस II ले वियना छोड्यो र पूर्वतिर गए।
नेप्लेसन अक्टोबर 1805 मा अटरलिट्ज को युद्ध मा संयुक्त रूस र अस्ट्रियाियन सेनाहरु लाई पराजित गर्यो। यो विजय नेपोलियनको महत्त्वपूर्ण विजयको बीचमा थियो। रूसले पराजित गरेपछि उनको सेनाले पराजित गर्यो, र अस्ट्रियाले नेपोलियनसँग 26 डिसेम्बर 1805 मा 26 सेप्टेम्बरमा प्रेसीडेंसीको सम्झौता गर्यो।
तेस्रो ग्रुप जुन नेपोलियन विरुद्ध बनाइएको थियो, अब इङ्गल्याण्ड र रुसको बाँकी बायाँमा बाँकी रहे, र बाँकी देश नेपोलियनलाई हराएको थियो। नतीजा, नेपोलियन रूस तिर गए र 8 जनवरी, 1807 मा त्यहाँ दुई सेनाहरु को बीच लोभ थियो जो इलो भनिन्छ। 14 जून, 1807 नेपोलियनले फ्रिडल्याण्डको युद्धमा रूसलाई पराजित गर्यो। यस हार पछि, रूस को सम्राट जार अलेक्जेंडर ने नेपोलियन संग नीमान नदी मा एक शाही नाव मा मिले। यस अवसरमा, नेपोलियनले आफ्नो प्रभावशाली प्रभावशाली व्यक्तित्व र स्वादिष्ट कृतज्ञताको साथ जारलाई प्रसन्न पारे। अन्त मा, टिलसिट फ्रान्स, रूस र टिलसिट शहर मा प्रशासन को प्रतिनिधिहरु मा एक संधि भयो।
उद्दरण त्रुटी: tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding tag was found, or a closing is missing
