यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:51 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


मावी सम्मको शिक्षा कटारी बाटै लिनु भई उच्छ शिक्षाका लागी जनता बहुमुखी क्याम्पस मोतिगडा भर्ना हुनु भयो। वाहाले आफ्नो राजनीतिक यात्रा स्कुलबाटै सुरुगरे पनि व्यापकता भने क्याम्पस स्तर बाटै भएको हो।वाहाको क्याम्पस पढदाका सहपठी सहकर्मीबिनोद प्रसाद पोखरेल क.बिगुलर खड्ग बहादुर राउतको 2059 साल जेठ 4 गते राती उदयपुरको त्रीनपा 6 खैजनपुरबाट गिरफ्तार गरि हत्या भई सक्यो भने कति राज्यको दमनबाट पलायन भए भने वाहा चाहिँ अनबरत रुपमा संघर्ष गर्दै लडिरहनु भयो।
वाहा 2064 सालको पहिलो संविधानसभाको निर्वाचनमा उदयपुर क्षेत्र नं 3 बाट एमालेका निकटतम प्रतिद्वन्दी शन्भु थापालाई पछि पार्दै अत्यधिक मतान्तरले बिजयी हुनुभएको थियो भने 2070 सालको दोस्रो संविधानसभाको निर्वचनमा चाहिँ कांग्रेसका नारायण कार्की बाट पराजित हुनुभयो ।
शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारलाई जनताको मौलिक हकको रूपमा सविधानमै उल्लेख गर्ने उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ। माओवादीको सही कार्यदिशाका कारण आफूलाई जनताले जिताएको उहाँको दाबी छ। 
एनेकपा माओवादिका संविधानसभा सभासदहरु 2064
