हिमाचल प्रदेशको स्थापना चिफ कमिश्नरको प्रोभिन्सको रूपमा 1948मा भारत संघमा भयेको थियो। यस प्रोभिन्समा शिमलाको वरि-परिका पहाडी क्षेत्र तथा त्यती बेलाको पञ्जाब क्षेत्रको दक्षिणको पहाडी क्षेत्रलाई समावेश गरिइयेको थियो। 26 जनवरी 1950को दिन यस राज्यलाई भारतको संविधानको आधारमा भाग सी को दर्जा दिइयो। 1 नोभेम्बर 1956को दिन यो राज्य संघिय क्षेत्र को हिस्सा बन्यो। 18 दिसम्बर 1970को दिन संसदबाट हिमाचल प्रदेश ऐन पारित गरियो र 25 जनवरी 1971को दिन हिमाचल प्रदेशले राज्यको दर्जा पायो। हिमाचल प्रदेश भारत संघको अठारहौं राज्य बन्यो।राजाहरूको समयमा यो क्षेत्र धेरै साना-साना राज्यहरूको रूपमा फैलिइयेको थियो जस्तो कि चम्बा, बिलासपुर, भागल र धामी। 1815-16को गोर्खा युद्ध पछि यो क्षेत्र ब्रिटिश भारतको हिस्सा बन्न गयो।
केहि प्रमाणहरूले साबित गर्छ कि लगभग 2 करोड वर्ष पुर्व मान्छेहरू हिमाचल प्रदेशको पहाडी क्षेत्रहरूमा बसो-बास गर्थे। कांगडाको बनगणा उपत्यका, नालागढको सिरसा उपत्यका र सिरमौरको मार्कण्डेय उपत्यकाहरू पाइयेका छन जहा पुर्व-ऐतिहासिक मानवहरू बसो-बास गर्ने गर्थे। यि क्षेत्रहरूमा सिन्धु घाटी सभ्यताका मानिषहरू बसो-बास गर्थे जुन 2250 र 1750 बी.सी.को समय अवधिमा फैलिदै गये।
लगभग 883 ए.डिमा शंकर वर्मा, कश्मिरको शासकले हिमाचल प्रदेशलाई आफ्नो प्रभावमा लियेको थियो। 1009 ई0मा यस क्षेत्रमाथि मुहम्मद गजनीले आक्रमण गरेको थियो, जस्ले उत्तर भारतको मन्दिरहरूबाट धन लुट-पाट गरेको थियो यस बातको पनि साक्ष्य छ। 1043 ई0मा यस क्षेत्रमाथि राजपुतहरूको शासन थियो।कटोक्ष महाराजा सन्सार चन्द द्वितीयको नेतृत्वमा 1773 ई0मा राजपुतहरूले यि क्षेत्रहरूमाथि आफ्नो अधिकार कायम गरे र 1804 सम्म अधिकार कायमै रह्यो। महाराजा रणजीत सिंहको आक्रमण पछि यि क्षेत्रहरूमाथि महाराजा रणजीत सिंहको अधिपत्य कायम भयो।
यहाँका साना-साना राज्यहरू स्वतन्त्रापुर्वक स्थापित रहेर स्वतन्त्रताको आनन्द उठाई राखे जब सम्म कि उत्तर भारतमा मुस्लिमहरूको आक्रमण भई सकेन। यि पहाडी राज्यहरूमाथि मुस्लिम आक्रमणकारीहरू द्वारा धेरै पल्ट अधिकार जमाईयो। मुहम्मद गजनवीले 10 औं शताब्दीको शुरुमा काँगडलाई आफ्नो अधिकारमा पारेको थियो।तिमुर र सिकन्दर लोदी पनि यहाँबाट हुँदै गयेका थिए र कयौं किलाहरू माथि कब्जा जमायेका थिए र कयौं युद्धहरू पनि लडेका थिए।गोर्खाका शासकहरू 1768 ई0 सम्ममा नेपालमाथि अधिपत्य हासिल गरि सकेका थिए। गोर्खाहरूले आफ्नो आर्मी शक्ति बढाये र एकिकरण गर्दै राज्य विस्तार गर्न थाले।गोर्खाहरू जुन कि नेपालका शासक थिए यि क्षेत्रहरूमाथि आफ्नो अधिपत्य कायम गरि सकेका थिए। विस्तारै गोर्खाहरूले सिरमौर र शिमलालाई आफ्नो अधिन बनाये। अमर सिंह थापाको नेतृत्वमा गोर्खाहरूले काँगडालाई घेराबन्दी गरेका थिए। सन् 1806मा गोर्खाहरूले सन्सार चन्दलाई हरायेर कांगडामाथि विजय हासिल गर्ने मनसाय बनाई सकेका थिए तर काँगडामाथि उनिहरूले कामयाबी हासिल गर्न सकेनन। जुन 1809मा महाराजा रणजीत सिंहले आफ्नो अधिन बनाउन कामयाब भये। 
गोर्खा-अड्ग्रेज युद्ध पछि नेपालीहरूले सतलज प्रोभिन्स छोडनु पर्यो, त्यस पछि ब्रिटिशहरू विस्तारै एक प्रमुख शक्तिको रूपमा विस्तारित भये। सन् 1948मा हिमाचल एउटा केन्द्रिय प्रशासनिक क्षेत्र बन्यो जस्मा अन्य 31 पहाडि प्रोभिन्सहरू अझै शामेल गरियो पछि 1966मा अझ क्षेत्रहरू पनि थपियो।1857को विद्रोह पछि भारतका जनताहरू समाजिक, आर्थिक, राजनीतिक, धार्मिक आदि रूपमा अङ्ग्रेजी शासनको विरुद्धमा आउन थाले। देशका अरु जन्ताहरू जस्तै पहाडका मान्छेहरू राजनीतिमा त्यति सक्रिय थियेनन।
स्वतन्त्रता पछि चिफ कमिश्नरको प्रोभिन्सको रूपमा 1948मा हिमाचल प्रदेशको रूपमा भयेको थियो। 26 जनवरी 1950को दिन यस राज्यलाई सी को दर्जा दिइयो। 18 दिसम्बर 1970को दिन संसदबाट हिमाचल प्रदेश ऐन पारित गरियो र 25 जनवरी 1971को दिन हिमाचल प्रदेशले राज्यको दर्जा पायो। हिमाचल प्रदेश भारत संघको अठारहौं राज्य बन्यो।विशाल नेपाल अतिरिक्त केही तत्वहरू नेपालमा सक्रिय छन जस्ले विशाल नेपालको नाममा यस राज्यलाई फिर्ता नेपालमा मिलाउने माँग गरेका छन।यद्यपि, यहाँ पनि थोडै मात्रामा छन जो विशाल नेपालको पक्षमा छन।
