द्वयधारी अथवा बाइनरी संख्यामा '0' र '1' प्रयोग गरिन्छ। विद्युतीय रुपमा सूचना तथा तथ्यांक हरुको प्रतिनिधित्व, भण्डारण तथा प्रशारण को लागि यो संख्या प्रणाली उपयुक्त रहेको छ । विद्युतीय प्रविधि अन्तर्गत कुनै पनि कुरा लाई बिद्युत आपूर्ति रहेको वा नरहेको गरी दुई अवस्थामा विभाजित गर्न सहज र स्वाभाविक हुन्छ । त्यसैगरी सोहि माध्यमबाट चल्ने कम्प्युटर हरुमा पनि सूचना हरु यस्ती विद्युतीय रुपमा राख्दा विद्युत रहेको र नरहेको को रुपमा राख्नुपर्ने हुन्छ । सो को लागि उक्त सूचनाहरुको प्रतिनिधि स्वरूप पनि सोहि अनुरुपको हुनुपर्छ । सोहि अनुरुप सम्पूर्ण सूचना हरुलाई द्वयधारी पद्धतिमा राख्ने गरिन्छ । परम्परागत रुपमा प्रयोग हुने दशमलव `संख्या पद्धति मा 10 वटा अंक हुन्छन भने कम्प्युटर मा प्रयोग हुने यस्तो द्वयधारी पद्धतिमा 2 वटा मात्र अंक हुन्छन - 0 र 1 

