नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा बागलुङ जिल्लामा साविकका देवीस्थान, बोहोरागाउँ, निसी र राजकुट गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर निसीखोला गाउँपालिका बनाइएको हो । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 20,611 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 244.37 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको देवीस्थान गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस गाउँपालिकालाई 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा ढोरपाटन नगरपालिका, पश्चिममा रोल्पा जिल्ला, उत्तरमा ढोरपाटन शिकार आरक्ष र रुकुम जिल्ला तथा दक्षिणमा वडिगाड गाउँपालिका र प्युठान जिल्लासम्म फैलिएको छ ।
