यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:06 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत धादिङ 1बाट विजयी संविधान सभा सदस्य पुष्पविक्रम मल्ल जनयुद्ध र त्यसबाट प्रशिक्षित जनता नै आफ्नो विजयको कारण भएको बताउनुहुन्छ। 
डिल्लीकुमारी र महेन्द्रध्वजका पुत्र मल्ल वि.स. 2011 साल साउन 2 गते धादिङ सल्यानकोट -8 कार्कीगाउँमा जन्मनु भएको थियो। राजनीतिशास्त्रमा स्नातकोत्तर, र कानुनमा स्नातक तहसम्मको अध्ययन पुरा गर्नुभएका मल्ल 11 वर्षसम्म शिक्षण पेशामा संलग्नु हुनुहुन्थ्यो। 2047 सालमा शिक्षण छोडी जनमोर्चा नेपालको पूर्णकालीन कार्यकर्ता भएर मल्ल राजनीतिमा होमिनु भएको थियो। 
2032 सालमा तत्कालिन पञ्चायती व्यवस्था विरुद्धको राजकाज मुद्दामा 4 महिना जेल पर्नु भएका मल्लले 2031 सालमा नै कम्युनिष्ट पार्टीको सदस्यता लिनु भएको थियो। वि सं 2047मा जिल्ला सचिव तथा 2051 सालमा बागमती क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य हुनुभएका मल्ल 2054 सालमा एकिकृत नेकपा माओवादीको धादिङ जिल्ला सचिव हुनुहुन्थ्यो। 2056 सालमा क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य हुनुभएका मल्ल वि.स. 2059 देखि 2062 सालसम्म माओवादीको बैकल्पिक केन्द्रीय सदस्य हुनुहुन्थ्यो। 
जनयुद्धमा नुवाकोट, रसुवा, गोर्खा, जमजुङ, कास्की, मनाङ, पर्वत, स्याङ्जा, तनहु र चितवन सहितका जिल्लामा जिम्मेवारी सम्हालेका मल्ल पछिल्लोपटक ताम्सालीङ राज्य समितिका वरिष्ठ सचिवालय सदस्य र धादिङ जिल्ला इन्चार्ज हुनुहुन्छ। सङ्घीय गणतान्त्रिक संविधान लेख्न नै आफू केन्द्रित हुने मल्लको धारणा छ।
