बेरूत लेबनानको राजधानी तथा सबैभन्दा ठुलो शहर हो । यहाँ कुनै जनगणना भएको छैन, तर सन् 2007 को आबादीका अनुमानमा यहाँ 10 र 20 लाखको बीच मानिस छन् । यो लेबनानको भूमध्य सागरको साथ लागेको तटको लगभग मध्यमा एक छोटो प्रायद्वीपमा रहेको छ र लेबनानको प्रमुख बन्दरगाह पनि हो । राष्ट्रको राजधानी हुनको साथ-साथै यो लेबनानको सांस्कृतिक, राजनीतिक, सामाजिक तथा आर्थिक केन्द्र पनि हो । यो शहर लामो समयदेखि आफ्नो सांस्कृतिक जिन्दादिलीको लागि जानिन्थ्यो तर 1975-1990 कालमा 15 साल सम्म चलने वाला लेबनानी गृह युद्धमा यसलाई धेरै हानि भयो । गृह युद्ध समाप्त भएपछि यहाँ पुनर्निर्माण भएको छ र अब यहाँ सैलानी फेरि बडी मात्रामा आउन थाले ।

बेरुतको भूमिको इतिहास ईसापूर्व 2500 इस्वीको आसपासको फीनिक संस्कृतिबाट शुरु भएको हो, जो सामुद्रिक शक्ति थिए । उनले भूमध्य सागरमा स्पेन र अफ़्रीकाको तटहरूमा आफ्नो उपनिवेश बनाएका थिए जसमा आधुनिक लीबियाको कार्थेज सबैभन्दा प्रसिद्ध हो । यी जगामा फीनिसियन आफ्नो व्यापारको सिलसिलामा बस्दै पनि गए । उनले एक 24 अक्षरहरूको वर्णमाला बनाए जुन आधुनिक कई एसियालि र यूरोपीय वर्णमालाहरूको पूर्वज मानीन्छ । यसमा रोमन, ग्रीक, अरबी, हिब्रू, आरामाईक र देवनागरी शामिल छ । असीरिया तथा बेबीलोनको साम्राज्यहरूको यो सहायक पनि रहे तर उनका रिश्ता उतना सामन्जस्यपूर्ण थिएन । 
ईसाको 539 साल पहिले जब दक्षिणी ईरानको फार्स प्रान्तको एक साम्राज्यको राजकुमार कुरोश ले असीरियाको साम्रज्यलाई हराएर यस प्रदेशलाई जीत्नको अभियानमा निक्लदा फीनिशियालाई जीते पछि यसलाई एक क्षत्रप बनाइयो । यस पछि यसमा फारसिहरूको शासन केहि 200 बर्ष सम्म रहयो । तर पश्चिमा शक्तिशाली भैरेहेका मेसीडोनको सिकन्दरले 331 ईसापूर्वमाअ यसलाई जीते । उ मरे पछि यो सेल्युकसको प्रदेशको हिस्सा बन्यो । रोमनहरूले यूनानिहरूलाई सन् 24 ईसापूर्वमा हराए जस पछि यो रोमनहरूको शासन कालमा आयो र अघिल्लो 6 सतब्दिहरू सम्म रहयो । यसै समय यहाँ ईसाई धर्मको प्रसार भयो ।
बेयरूतमा लगभग 50% मानिस ईसाई, 25% शिया र 25% सुन्नी छन् । परम्परानुसार यस शहरका महापौर सधै सुन्नी मुस्लिम हुन्छ जबकि यसका पान्तीय राज्यपाल सधै यूनानी पारम्परिक ईसाई सम्प्रदायका हुन्छ ।
