तत्कालीन नेकपा एमाले र माओवादी केन्द्रबीच पार्टी एकता भई 2075 जेठ 3 गते मदन भण्डारी स्मृति दिवसको दिन नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी बनेको हो। 2074 साल असोज 17 गते चुनावी तालमेल र पार्टी एकताको घोषणा गरेका एमाले र माओवादी, एमालेका तत्कालीन महासचिव मदन भण्डारी र संगठक जीवनराज आश्रितको स्मृति दिवस पारेर एकीकृत भएका हुन् ।
नेकपाको अध्यक्षमा केपी ओली र प्रचण्ड छन् । 
केन्द्रीय सचिवालयमा ओली र प्रचण्डपछिको बरियतामा माधव कुमार नेपाल रहेका छन् । त्यसपछि क्रमशः झलनाथ खनाल, बामदेव गौतम, नारायणकाजी श्रेष्ठ, ईश्वर पोखरेल, रामवहादुर थापा र बिष्णु पौडेल  रहेका छन् ।

