पाटन नगरपालिका नेपालको सुदूर-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत महाकाली अञ्चलको बैतडी जिल्लामा अवस्थित नगरपालिका हो। पाटन नगरपालिका 2071 सालमा गठन भएको हो । स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा बैतडी जिल्लामा पाटन, सकार, सिलंगा, भुमेश्वर, गुजर र बसन्तपुर यी 6 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर पाटन नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। पाटन नगरपालिकाको केन्द्र पाटन बजारमा रहको छ।हालका कार्यकारि अधिकृत दसरथराम ओड हून।
पाटन, सकार, सिलंगा, भुमेश्वर, गुजर र बसन्तपुर गाविसहरूलाई मिलाएर पाटन नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर पाटन नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 19,911 हुन्छ।बसन्तपुर गा बी स का वडा नं 1,2,3,4 र 5 ओटा वडा हरू मिलाएर पाटन नगरपालीका को वार्ड नं 9 र वडा नं 6, 7, 8 र 9 मिलाएर वडा नं 10 निर्माण गरिएको छ। यस वडा को वडा कार्यालय वडा नं 9 मा रहेको टिकापूरमा छ।पाटन न पा बैतडिकै पहिलो खूल्लादिषा मूक्त नगरपालिकि घोसणा गरिसकेको छ।
