पश्चिम बङ्गाल अग्निशमन सेवा राज्यको स्वामित्व भएको सेवा हो जसले कोलकाता शहर सहित भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गाल भरी आगो / बचाव आह्वानमा हाजिर हुदछ। अग्निशमन सेवा 11 डिवीजनमा 95 अग्नी स्टेशन छ। त्यसको निपटानमा 350 भन्दा धेरै अग्नी उपकरणहरुको साथ 7,500 कर्मिहरु छन।
पश्चिम बङ्गालको अग्निशमन सेवा देशको सबै भन्दा पुरानो अग्नी सेवा हो। यो सङ्गठन निर्माण गर्न 1950 मा कलकत्ता फायर ब्रिगेड र बङ्गाल अग्नि सेवा एकिकरण गरियो। 1950 मा, अग्निशमन सेवा ऐन लागु गरियो र अग्नी रोकथाम र अग्नी सुरक्षा नियमावली शामिल गरेर 1996 मा संशोधन गरियो । 103 अग्नी स्टेशन चलिरहेको छ। 350 भन्दा धेरै अग्नी उपकरणहरुको साथ 8000 करीब फायर फोर्स सेवामा छन।
