डेमोक्रेटिक पार्टी The Democratic Party संयुक्त राज्य अमेरिका, रिपब्लिकन पार्टी सँगै दुई प्रमुख समकालीन राजनीतिक दलहरु मध्ये एक हो। थोमस जेफर्सन र जेम्स मेडिसनको डेमोक्रेटिक रिपब्लिकन पार्टीमा आफ्नो विरासत फिर्ता ल्याउन आधुनिक डेमोक्रेटिक पार्टी पार्टी सन् 1828 मा एन्ड्रयु ज्याक्सनका समर्थकहरूले स्थापना गरेको थियो, यसले विश्वको सबैभन्दा पुरानो सक्रिय राजनीतिक दल बनाएको छ।
डेमोक्रेट 'प्रभुत्व विश्वव्यापी एकपटक सामाजिक रूढ़िवादी र आर्थिक उदारवाद थियो, जबकि जनसंख्या ग्रामीण दक्षिणमा यसको प्रमुख विशेषता थियो। 1912 मा, थियोडोर रूजवेल्ट प्रगतिशील पार्टीमा तेस्रो-पक्षका उम्मेद्वारको रूपमा आए र वुड्रो विल्सन पहिलो प्रगतिशील डेमोक्रेट को रूपमा निर्वाचित भए। 
