एएफसी एसिया कप एसियाली फुटबल महासंघका पुरूष फुटबल टिमहरू बिच हुने एक अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हो। जुन प्रत्येक 4-4 वर्षको अनतरालमा एएफसी सदस्य राष्ट्रहरूले आयोजना गर्ने गर्दछन् ।
एसियाली फुटबल महासंघको स्थापना भएको दुई वर्प मानै यस प्रतियोगिताको सुरूवाट भएको थियो ।1954 मा एएफसीको स्थापना भएको थियो भने 1956 मा यस प्रतियोगिता संचालन भएको थियो ।पहिलो एसिया कप हङकङमा आयोजना भएको थियो ,भने यश संस्करणमा मात्र 4 राष्ट्रको सहभागीता रहेको थियो ।जहाँ तत्कालीन समयका एसियाली उत्कृष्ट फुटबल टिमहरू सहभागी थिए।

यस प्रतियोगिता मुख्यतः दुई तहबाट खेलाइन्छ।दुई तह भन्नाले समूह चरण र नकआउट चरण भन्ने बुझिन्छ ।समूह चरणमा प्रत्येक चार टिमले 3-3 खेलहरू खेल्छन् भने समुहबाट अन्तिम नतिजाको पहिलो र दोस्रो टिम नकआउट चरणमा पुग्छन् ।कुल 16 राष्ट्रको सहभागी हुदै आएको यस कपमा अब 2019 देखि 16 सहभागी राष्ट्र बाट बढाएर 24 पुर्याइने छ। भने सम्पुण संरचना युरो 2016 को जस्तैः हुनेछ ।
 pen
* आयोजक1 Israelइजरायलले एक पटक यस कप जितेको थियो ।तर हाल उसले 1970 मा एएफसी छाडि युइएफए सदस्य बनेको छ।2 as South Vietnamदक्षिणी सुदान

एएफसी एसिया कपको ट्रफी चाँदीबाट बनेको छ।जुन प्रत्येक पटकको विजेतालाई प्रदान गरिने गरिन्छ । 
