दुलेगौंडा तनहुँ जिल्लामा अवस्थित एक शहर हो । यो शहर हाल शुक्लागण्डकी नगरपालिकामा रहेको छ, भने शुक्लागण्डकी नगरपालिकाको व्यापारिक केन्द्रका रूपमा रहेको छ । हाल यो सहर नेपालको नयाँ प्रदेशीक संरचना अन्तरगत प्रदेश नम्बर 4, गण्डकी अञ्चल, तनहुँ जिल्लामा रहेको छ । यो शहर नयाँ संरचना अन्तरगत 18 मे 2014 मा नगरपालिकाको रूपमा स्थापना भएको थियो । सन् 1991 सालको नेपाल सरकारको आधिकारिक तथ्याङ्क अनुसार यो शहरका कुल 7412 जना मानिसहरू बस्ने गर्दथे भने 1507 वटा विभिन्न किसिमका घरहरू रहेको थियो ।
यो दुलेगौंडा सहरमा प्रमुख उपचार सेवा दिने अस्पतालका रूपमा तनहुँ सेवा अस्पताल रहेकोमा छ । यो अस्पतालको तत्कालीन नेपालका स्वास्थय मन्त्री खगराज अधिकारीले वि.स. 2071 पुस 28 गते गरेका थिए । यस अस्पतालले तनहुँका मात्र नभइ स्याङ्जा जिल्ला, कास्की जिल्ला तथा पाल्पा जिल्ला बासिन्दाहरूलाई समेत सेवा दिने गर्दछ । यसबाहेक यो सहरमा अन्य सानाठूला स्वास्थ क्लिनिकहरू, औसधि पसलहरू तथा आयुर्वेदिक औषधालयहरू समेत रहेको छ ।
दुलेगौंडा सहर तथा वरपरका मुख्य शिक्षालयहरू
यो दुलेगौंडा सहर पृथ्वी राजमार्गमा अवस्थित रहेको छ । यो सहर पोखरा र काठमाडौंको बिचमा रहेको छ ।
दुलेगौंडा शहरमा त्यति ठूलो वा राष्ट्रिय स्तरका खेलकुल प्रतियोगिता नभए पनि स्थानीय स्तरमा निकै खेलकुद खेलहरू तथा प्रतियोगिता सञ्चालन हुने गर्दछ । त्यस्तै यो सहरमा अन्य खेलहरूको तुलनामा बढी मात्रामा नेपालीको राष्ट्रिय खेल भलिबल र फुटबल खेल निकै लोकप्रिय रहेको छ । यो भेगका स्थानीय क्लबहरूका बिच वर्षकै पिच्छे प्रमुख रूपमा गणपति खेलकुद मैदानमा तिज कप सेभेन ए साइड फुटबल प्रतियोगिता हुने गर्दछ ।
