वाटिन दूरसञ्चार एक सञ्चार सेवा प्रदाता हो जुन लाहोर, पाकिस्तान मा अवस्थित छ, र वारिद टेलिकमको एक भातृ परियोजना हो । कम्पनी सन् 2005 मा स्थापना गरिएको थियो र सन् 2007 मा यसले देशमा सबैभन्दा ठूलो फाइबर अप्टिक सञ्जाल सञ्चालन गरेकाे थियोे । यसबाहेक, याे देशमा वाइम्याक्स नेटवर्कलाई व्यापारिक रूपमा सञ्चालन गर्ने पहिलाे कम्पनी थियोे । यो सार्वजनिक कम्पनीको रूपमा स्थापना भएकाे थियोे ।
वाटिन दूरसञ्चारले इन्टरनेट, आवाज, मल्टिमिडिया, र इन्टरप्राइज समाधान जस्ता सेवा प्रदान गर्दछ । वाटिनले अफगानिस्तान, इरान र भारत सँग क्षेत्रीय रूपमा जडान गर्न सम्भावना बाेकेतापनि हाल यसले कराची देखि ताेरख्खमसम्म फाइबर अप्टिक केबल नेटवर्क स्थापना गरेको छ । वाटिनले हाल 200 भन्दा बढी प्रमुख संस्थाहरू तथा 250,000 वाइम्याक्स प्रयोगकर्ताहरू र उद्यम समाधानको लागि सेवा प्रदान गर्दछ । यसको केबल सञ्जाल लाहोर र मुल्तान शहरहरूमा 125,000 भन्दा बढी घरहरूमा पुगेको छ ।
वाटिन टेलिकम अबू धाबी समुहद्वरा गठन गरिएको थियोे जुन मध्य पूर्व मा अग्रणी व्यापार निगमहरु मध्ये एक र पाकिस्तान मा सबै भन्दा ठूलो विदेशी लगानीकर्ता हो । वाटिन, वाइम्याक्स, ब्रोडब्याण्ड इन्टरनेट सेवाहरू सञ्चालन गर्ने संसारको वा पाकिस्तानको पहिलो कम्पनी थियोे । यसले सन् 2007 मा 24 प्रमुख शहरहरुमा सेवा सुरू गरेको थियोे ।
सन् 2011 मा नयाँ पहिचानको साथ वाटिनले अाफ्नो सेवा पुन सञ्चालन गरेको थियोे ।
वाटिनले हाल 200 भन्दा बढी प्रमुख संस्था तथा 250,000 वाइम्याक्स प्रयोगकर्ताहरू र उद्यम समाधानको लागि सेवा प्रदान गर्दछ । यसको केबल सञ्जाल लाहोर र मुल्तान शहरहरूमा 125,000 भन्दा बढी घरहरूमा पुगेको छ ।
वाटिनले आफ्नो वाइम्याक्स नेटवर्क बन्द गरेकाे छ र यसले मात्र कराची, लाहोर र मुल्तानका क्षेत्रहरूमा फाइबर ब्रोडब्यान्ड सेवा प्रदान गर्दछ ।
वाटिन टेलिकमले पाकिस्तान र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा दूरसञ्चार सेवा प्रदान गर्दछ । यसका सेवाहरू पाकिस्तानबाट संयुक्त राज्य अमेरिका, संयुक्त अधिराज्य, क्यानडा, चिन, भारत, संयुक्त अरब इमिरेट्स, साउदी अरब र अफगानिस्तान लगायतका देशहरूमा यसको सञ्जाल फैलिएको छ ।
वाटिन दूरसञ्चारले मल्टीमीडिया र अन्तरक्रियात्मक टेलिभिजन सेवाहरू लाहोर र मुल्तान शहरहरूमा मनोरञ्जन युक्त भिडियो च्यानलहरू प्रदान गर्दछ, जुन चाँडैनै कराचीमा पनि विस्तार गरिनेछ ।
अाधिकारिक वेबसाइट
