गुरु गाेरखनाथ प्रत्येक धर्म, सम्प्रदायले विभिन्न स्वरूपमा मानिअाएकाे सन्दर्भमा आफ्ना परम्परा र संस्कृतिभित्रै बसेर पनि सबैले गुरु गाेरखनाथलाइ स्थान दिएका छन् । के हिन्दु, के मुस्लिम, के इसाइ, के बुद्धिष्ट सबैले उहाँलाइ विभिन्न स्परूपमा स्वीकारी मान्दै अाइरहेका छन् र उहाँकाे अाशीर्वाद अनुकम्पाले अाफ्ना मनाेरथहरू पूरा गरिरहेका छन् । 
नेपाल को सन्दर्भ मा गुरु गोरखनाथ विश्व मानचित्रमा नेपाल नै त्याे भूमि हाे जसले गुरु गाेरखनाथकाे पहिलाे प्रकटस्थल हुनुकाे साैभाग्य पाएकाे छ । यहाँका उकाली अाेराली, भञ्ज्याङ् चाैतारी, समथर भूमिले उहाँकाे पावनतम चरणकाे स्पर्श पाएका छन्, यहाँकाे माटाेका कण कण उहाँकाे सामिप्यता पाएर धन्य धन्य भएका छन् । तसर्थ याे भूमी सामान्य अवश्य नै छैन । सम्पूर्ण विश्व ब्रह्माणडका रक्षक गुरु गाेरखनाथद्वारा सृजित, रक्षित याे भूमि कमजाेर कसरी हुन सक्छ ? गाेरक्षकाे यही कृपा अनुकम्पाले गर्दा नै नेपाल राष्ट्र अक्षुण्ण र स्वतन्त्र रहेकाे छ । हाम्रा शक्तिशाली छिमेकी राष्ट्र पराधीन हुँदासमेत नेपाल सदा नै स्वाधीन रहेकाे छ । हाम्रा पूर्वजहरूले गुरु गाेरखनाथ र माता गाेरखकालीकाे पुकार गरेर मात्र ठूला ठूला युद्ध जितेका र विश्वभरि नै वीर गाेर्खालीकाे नामले प्रशंशित भएका उदाहरणहरू पनि इतिहासका पानामा थुप्रै भेटिन्छन् । 
गुरु गोरख नाथ को प्रसिद्ध मन्दिर काठमाडौँ पशुपति परिसर को मृगस्थली मा रहेको छ 
गुरु गोरखनाथ लाई हठ योग का प्रवर्तक मानिन्छ . साथै नाथ पन्थ को सुरुवात पनि उहाँ बाटनै भएको मानिन्छ . यस पन्थ बाट अघोर पथ जस्ता पन्थ हरु निस्केका छन् . नाथपंथी साधु हरु नेपाल मा प्रसस्त छन् 

GorakhNath And the Kanphatta yogis - George Weston Briggs 
Go.Ni. Yog Bani - Monthly Newspaper Nepal
पृथ्वीनारायण शाह
