काशीदास वा कुशभद्रा आत्रेयगोत्री पानी पोखरेल का मूलपुरुष हुन् । पाेखरेलका पुर्खा काशीदास वि.सं.583 तिर दुल्लु अाइपुगेकाे देखिन्छ । उनी यसरी हिमाली राज्यतिर पस्नाकाे प्रमुख कारण भारतकाे कन्नाेजमा भएकाे मुसलमानहरूकाे तत्कालीन अाक्रमण रहेकाे पाइन्छ । मुसलमानकाे अाक्रमणमा काशीदासका बाबुअामा दुबै मारिएपछि टुहुरा बालक काशीदासलार्इ हरियाणाका एकजना वैश्यले पालनपाेषण गरी हुर्काए बढाए । पछि अाफू धर्मपिता मात्र भ्एकाे कुरा सुनार्इ अध्ययनका लागि काशी पठाए । त्यहाँ बालकले काशी विश्वनाथ र विन्ध्यवासिनीकाे दर्शन र भक्ति समेत गरी अाफ्नाे अध्ययनलार्इ निरन्तरता दिए । मेधावी भएका कारण बालक छाेटाे समयमा विद्या अार्जन गर्न सफल भए । त्यस पछि उनकाे नाम काशीदास जाेशी भन्ने रह्याे । मुसलमानद्वारा मारिएका अाफ्ना मातापिता र अन्य पूर्वजकाे मुक्तिका लागि मानसरावर तीर्थ जाने निश्चय गरी उनी त्यसतर्फ प्रस्थान गरे । ।मानसराेवर जाने क्रममा काशीदास जाेशी दैलेखकाे दुल्लु दरबारमा पुगे । त्यहाँ राजासँग उनकाे भेट भयाे ।
