लाल दरबार काठमाडौँमा अवस्थित एक राणा दरबार हो | यो दरबारको प्राङ्गण नारायणहिटी दरवारको, पूर्वतिर रहेको छ  प्रभावशाली र विशाल आंगन, बागान र भवनहरुले सुशोभित छ । 1946 तिर निर्मित यो दरबार वीर शमशेरले बनाउन लागेका हुन् ।
लाल दरबार वीर शमशेरले 1890 1946 तिर आफ्नी कान्छी रानी तोपकुमारीको लागि बनाउन लागेका थिए । 300 रोपनी मा फैलिएको यो दरबारको दक्षिण तिर सेतो दरबार थियो । 1958 मा वीर शमशेरको मृत्यु पछि यो दरबार उनका चौथो छोरा तेज शमशेरको नाममा आयो । वि.सं 1990 मा जुद्ध शमशेरले तेज शमशेरलाई नारायणी अंचलमा लखेटे पछि लाल दरबार सहित उनको सबै सम्पति हरण भयो । 2007 मा राणा शासन अन्त्य पछि तेज शमशेरका छोराहरुले दावी गरे ।
सम्पूर्ण लाल दरबार अहिले होटेल याक एण्ड यति छ, जसको 40 वर्षको विराशत छ, काठमाडौँको एक अग्रणी 5 तारे होटल हो । 2034 कार्तिक 11 गते होटल याक एण्ड यतिको स्थापना भयो र 2074 कार्तिक 11 मा यसले आफ्नो 40 औ वर्षगाठ मनायो । लाल दरबार राणा शासन देखि सुरक्षित रहदै आएको छ । 
