सैन्य विज्ञान सैन्य प्रक्रियाहरू, संस्थानहरू, र व्यवहारको अध्ययन हो, युद्धको अध्ययनको साथ, र सिद्धान्त र संगठित समन्वय बलको आवेदन। यो मुख्यतः सिद्धान्त, विधि, र सैन्य क्षमता उत्पादन गर्ने अभ्यासमा केन्द्रित छ। सैन्य विज्ञानले सैन्य बलको सापेक्ष फायदा बनाए राख्न आवश्यक सामरिक, राजनीतिक, आर्थिक, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक, परिचालन, प्राविधिक र सामरिक तत्वहरूको पहिचान गर्न कार्य गर्दछ; र शान्तिमा वा युद्धको समयमा विजयको संभावना र अनुकूल परिणाम बढाउन।सैन्य वैज्ञानिकहरूले शोधकर्ताहरू, शोधकर्ताहरू, प्रयोगात्मक वैज्ञानिकहरूले वैज्ञानिकहरू, डिजाइनरहरू, इन्जिनियरहरू, परीक्षण ट्राफिकियसहरू र अन्य सैन्य कर्मचारीहरू प्रयोग गरे।
विशेष रणनीतिक लक्ष्य प्राप्त गर्न सैन्य कर्मचारीहरूले हतियार, उपकरण, र प्रशिक्षण पाउँछन्।प्राविधिक बुद्धिको भागको रूपमा सैन्य विज्ञान पनि दुश्मन क्षमता स्थापित गर्न प्रयोग गरिन्छ।
सैन्य इतिहासमा, सैन्य विज्ञानको अवधिमा एक सामान्य शैक्षिक अनुशासनको रूपमा सबै सैन्य सिद्धान्त र टेक्नोलोजी अनुप्रयोगको सन्दर्भमा, औद्योगिक क्रांतिको अवधिमा सामान्य शब्दको रूपमा प्रयोग गरिएको थियो, जसमा पनि सहकार्यमा भएका सेनाका तैनाती र रोजगारको लागी वा युद्धमा ।
