सान फ्रान्सिस्को क्यालिफोर्निया अमेरिकी राज्यमा रहेको एक शहर हो। यो सुनौलो गेट ब्रिजका लागि प्रसिद्ध छ। यसमा 744041 को जनसंख्या, सान फ्रान्सिस्को लस एन्जलस, सान डिएगो, र सान होजे पछि क्यालिफोर्निया मा चौथो ठूलो शहर हो। यो प्रशान्त महासागर र सान फ्रान्सिस्को खाडी बीच of California, उत्तरी भाग हो।
सान फ्रान्सिस्को स्पेनी विजयीहरुद्वारा 1776 मा स्थापित भएको थियो। पुदिना प्रशस्त हुने भएकोले, "राम्रो हर्ब" लाई स्पेनीमा, "Yerba Buena" भनिन्थ्यो। मेक्सिकन-अमेरिकी युद्ध पछि, Yerba Buena संयुक्त राज्य अमेरिकामा लिएको थियो। सन् 1848 मा यो "सान फ्रान्सिस्को" पुन: नामाकरण गरियो र 1850मा एक शहर बन्यो। शहर धेरै इन्टरनेट कम्पनीहरुको लागि प्रख्यात छ ठूलो समलिङ्गी जनसंख्याको लागि घर एक भएको छ।

