चेल्सी फुटबल क्लब /ˈtʃɛlsiː/ फुल्ह्याम, लण्डनमा अवस्थित पेशागत फुटबल क्लब हो, जसले इङ्गलिस फुटबलको सर्वोच्च लिग प्रिमियर लिग खेल्ने गर्छ । 1905 मा स्थापित यस क्लबले इतिहास देखि नै अन्य क्लबलाई निकै चुनौती दिँदै आइरहेको छ । 41,837 सीट क्षमता भएको स्टामफर्ड ब्रिज रङ्गशाला उसको घरेलु मैदान हो ।
चेल्सी फुटबल क्लबले हात पारेको पहिलो सफलता 1955 मा हो जब उसले लिग च्याम्पियनशीप जितेको थियो । त्यसपछी 1960 र 1990 बिचमा यो क्लबले अन्य धेरै सफलता चुमेको थियो । पछील्ला दुई दशकमा यस क्लबले 17 प्रमुख ट्रफी जितेर धेरै जीतको आनन्द बटुलेको छ । जुलाई 2003 यता चेल्सीका मालिक रसियन अर्बपति रोमन अब्रामोभिच छन् ।

