मरकन्टाइल कम्युनिकेसन प्रा. लि. सुचना प्रविधिको दुनियाँमा एक चर्चित नाम हो। साथसाथै यस संस्था नेपालमा सुचना प्रविधि भित्राउने कम्पनी पनि हो। मरकन्टाइलको स्थापना सन् 1994 मा भएको हो। यसको कार्यालय काठमाडौंको दरवार मार्ग स्थित हिटि पोखरीमा अवस्थित छ। हाल यस संस्थाले आफ्ना ग्राहकवर्गलाई विविध सेवा तथा सुविधाहरु प्रदान् गरिरहेको छ जसमध्ये इन्टरनेट, इन्ट्रानेट अनुप्रयोग विकास, सामग्री डिजाइनिङ तथा विकास, होस्टिङ, आदि मुख्य हुन्। मरकन्टाइल नेपालका लागि डट एन पी डोमेन दर्ता गर्ने आधिकारिक संस्था पनि हो। 

मरकन्टाइलले नेपालका साथसाथै अन्य छिमेकी राष्ट्रहरू जस्तै बङ्गलादेश र भुटानमा सन्चालन भइरहेका संस्थाहरूलाई पनि इन्टरनेट सेवा प्रयोग गर्न आवश्यक पर्ने परामर्श तथा सुझाव प्रदान् गर्दछ। मरकन्टाइलको विशेषज्ञता र पूर्वाधार समर्थनको सहयोगले यो संस्था नेपालको गुणस्तरीय इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरू मध्येको एक बन्न पुगेको छ। भरपर्दो, प्रभावकारी र उपयुक्त प्रविधि उपलब्ध गराउनु यसका मुख्य उद्देश्यहरु हुन्। यसले नेपालमा रिडियो मोडेम र भि स्याट जस्ता प्रविधिहरूको प्रयोग गरी तार-रहित सञ्चारको विस्तार पनि गरेको छ। मरकन्टाइलको अर्को अभिन्न अङ्ग यसले सञ्चालन गर्ने अनलाईन समाचार सेवा, नेपालन्युज डट कम मा राख्ने प्रविधि हो। यसले आफ्ना प्रयोगकर्ताका सम्पूर्ण आवश्यकताहरूको पूर्ती गरी छिटो-छरीतो र विश्वसनीय इन्टरनेट समाधानको सुनिश्चितता गर्दछ। संस्थाहरूले साझा होस्टिङ छोडि सरभर कोलोकेसन प्रयोग गर्नुको मुख्य फाइदाहरू यी हुन् :
मरकन्टाइलले वेव सेवा अन्तर्गत वेव डिजाइनिङ, गतिशील साइट विकास, आधारभुत देखि विकसित होस्टिङ, खोज इन्जिन अनुकूलन, ई-कमर्स समाधान, आदि सेवाहरू प्रदान् गर्दछ।
मरकन्टाइलले सुरक्षित तथा दुर्त गतिको ताररहित इन्टरनेट सेवा वितरण गर्दछ। यसले करपोरेट ब्रोडब्याण्डको साथसाथै उपभोक्ता इन्टरनेट ब्रोडब्याण्डको सेवा सुरुवात गरेको छ। उपभोक्ता ब्रोडब्याण्ड सेवाले व्यक्तिगत, घरेलु प्रयोगकर्ता र ससाना संस्थाहरूलाई ठूलो सहयोग पुगेको छ।
डोमेन दर्ता सेवा मरकन्टाइलको एक महत्वपूर्ण सेवा साथसाथै पहिचान पनि हो। नेपाली नागरिक तथा संस्थाहरूका लागि निशुल्क डट एन पी डोमेन दर्ता गर्ने मरकन्टाइल कम्युनिकेसन, नेपाल सरकारद्वारा अनुमति प्राप्त संस्था हो।

मरकन्टाइल एउटा कम्पनिबाट विकसित हुदै हाल एक विशाल समुहको रूपमा परिवर्तित हुन पुगेको छ। मरकन्टाइल समूह मरकन्टाइल कम्युनिकेसनको छाता सङ्गठन पनि हो। यसले आफ्ना सेवाहरूलाई देशव्यापि तहमा विस्तार गरेको छ। मुलुकभरका विभिन्न स्थानमा मरकन्टाइल समुहले आफ्ना कार्यालयहरू स्थापना गरी विविध सेवा वितरण गरिरहेको छ। केहि मुख्य कार्यालयहरू निम्नानुसार छन्:

हिटि पोखरी, दरबार मार्ग, काठमाडौं, नेपाल पो. ब. नं.: 66 टोल फ्रि नं.: 16600155555 फोन: 977-1-4445920/ 444073 फ्याक्स: 977-1-4437088 / 4427614 
