चितवन जिल्लाको रमणिय स्थल माडि उपत्यकाको मध्य भागमा रहेको कल्याणपुर गा बि स का 9 वटा वडा हरू मध्येको एउटा वडाको नाम गोपालनगर हो। यो वडा कल्याणपुर गा बि सको वडा नम्बर 8 मा पर्दछ।
यस गाउको नाम गोपाल र नगर दुई शब्दहरू मिलि बनेको छ। गोपालको शाब्दिक अर्थ गाई पाल्नु र नगरको शाब्दिक अर्थ गाउ स्थान भन्ने बुझिन्छ।परा पुर्ब काल मा भारतको आसाम राज्यको ब्रम्हपुत्र नदिको किनारमा गाई पालेर बसोबास गर्ने नेपालि समुदायहरू नै सर्बप्रथम यस स्थानमा आएर गाई नै पालेर बसेको र उनिहरूले नै यस स्थानको नाम गोपालनगर राखेको किम्बदन्ति एबम् बिश्वास रहि आएको छ। र हाल यस स्थानमा उनिहरू कै बाहुल्यता रहि आएको छ।
यहाँका स्थानीय बासिन्दाहरुको प्रमुख पेशा माछापालन हो।माडी उपत्यकामा व्यवसायीक रुपमा माछापालन व्यवसाय को सुरुवात पनि यहीँबाट भएको थियो । हाल यहाँ 200 भन्दा बढीको संख्यामा व्यवसायीक रूपमा माछापालन गर्ने पोखरीहरु रहेका छन्।
गोपाल नगर का स्थानिय बासि
