ब्रिगेड कर्णेल मान्यवर नेपाल तारा कुमार नरसिंह राणा नेपालको प्रथम सिभिल इन्जिनियर हुन् । उनी काजी बालनरसिंह कुँवरका नाति र बद्रीनरसिंह राणाका काँहिला छोरा हुन् । उनका भाइ किशोर नरसिंह राणा पनि सिभिल इन्जिनियर हुन् । यिनले थोमसन सिभिल इन्जिनियरिङ्ग, रूर्की, भारत बाट शिक्षा हासिल गरेका थिए।
उनले भाइसँग सम्मिलित भई सिंहदरवारको निर्माण गरेका हुन् । भर्सेलिस दरबारको परिकल्पनामा सिंहदरवारको खाका कोरिएको थियो जसमा 1700 कोठाको नक्सा तयार पारिएको थियो । उनले अग्नि शमशेरको निवास शंकर होटलको डिजाईन गरेका हुन् । त्यस्तै विभिन्न भवनहरूमा नियो-क्लासिकल डिजाइन भित्र्याएका थिए । 
