नेपाल वायुसेवा निगम नेपालको राष्ट्रिय ध्वजावाहक विमान सेवा कम्पनी हो। जुलाई 1958 मा शाही नेपाल बायुसेवा निगम रूपमा स्थापना भएको यसलाई गणतन्त्र स्थापना लगत्तै नेपाल वायुसेवा निगम भनेर नामाकरण गरियो। अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रमा 5 देशका 7 गन्तब्य स्थानमा उडान भर्ने यो नेपालको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय वायुसेवा कम्पनी हो। पूर्ण सरकारी स्वामित्व रहेको यसको मुख्य आधार त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय हवाई अड्डा, काठमाडौं हो । प्रधान कार्यालय काठमाडौंको नयाँ सडकमा रहेको नेवानीकाे पहिलो विमान एक डगलस डीसी-3 डकाेटा थियो जसमार्फत नेवानिले आन्तरिक तथा भारतक केहि गन्तव्यहरूमा सेवा प्रदान गर्दथ्यो । सन् 1972 मा यसले आफ्नो पहिलो जेट विमान, Boeing 727s प्रयोगमा ल्याएको थियो ।
सन् 2015 मा बाेइंग 757 किनेकाे 28 वर्ष पछि निगमले फ्रान्सेली जहाज निर्माता कम्पनी एयरबससँग 2 वटा ए 320 जहाज खरिद गरेकाे थियाे । नयाँ एयरबस अाएपछि निगमले दिल्ली, बेंगलुरू लगायत अन्य नयाँ गन्तव्यहरूमा सेवा सुरू गरेकाे छ ।


अग्नि एयर •बुद्ध एयर •फ्लाइङ ड्र्यागन एयरलाइन्स •गुना एयरलाइन्स •गोर्खा एयरलाइन्स •तारा एयरलाइन्स •इम्प्रो एयरवेज •नेपाल एयरलाइन्स •श्री एयरलाइन्स •सिता एयर •यति एयरलाइन्स •
एयर अनन्या •एयर नेपाल इंटरनेशनल •एशियन एयरलाईन्स •बेस एयर •कस्मिक एयर •एभरेष्ट एयर •कर्णाली एयर •मेरो एयर •माउन्टेन एयर •निकोन एयर •शांग्री-ला एयर •स्काईलाईन एयरवेज
