द भोइस अफ नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय टेलिभिजन गायनको वास्तविकता श्रृङ्खला द भोइसको एक नेपाली ढाँचा हो जसको पहिलो संस्करण भने समूह दीपबाट सीडी विजय आदिकारीले जितेका थिए।
यस वास्तविक गायन श्रृङ्खलाका उद्घोषकहरू सुशील नेपाल र अोसिन सिटौला हुन् भने, 4 जना प्रशिक्षकहरूमा सनुप पौडेल, अभय सुब्बा, दीप श्रेष्ठ र प्रमोद खरेल रहेका थिए। यस कार्यक्रमलाई निर्देशन भने, पहिलाका नेपाल आइडलका प्रथम संस्करणका निर्देशक लक्ष्मण पौडेलले गरेका हुन्।

द भोइस अफ नेपालको संस्करण 1 को लागि अडिसन, द भोइस अफ नेपालको आधिकारिक अनुप्रयोग मार्फत लिइएको थियोे जसको अनुप्रयोग भने एन्ड्रोइड र आइओएसमा उपलब्ध गराइएको थियोे। यसमा 30 दिनको समयावधिमा जम्मा जम्मी 12,000 डिजिटल भिडियोहरू प्राप्त भएका थिए, र अझै 20 दिन लगाएर नेपालका र जापान, अस्ट्रेलिया, संयुक्त अरब इमिरेट्स, भारतका आप्रवासी नेपालीहरू गरि 108 जना प्रतिस्पर्धीहरूलाई मात्र छनोट गरिएको थियोे।
पहिलो श्रृङ्खला भने 9 भदौ 2075 मा, कान्तिपुर टेलिभिजन र रमाइलो एचडीमा प्रसारण गरिएको थियो। यस कार्यक्रम हरेक साताको सनिवार र आइतबार ठिक 9 बजे देखि प्रसारण गरिएको थियो।
