सङ्कटा क्लब नेपालको एक फुटबल क्लब हो। यो काठमाडौं सहरबाट खेल्ने गर्दछ।
यो फुटबल क्लबको स्थापना सन् 1954 सालमा काठमाडौंमा भएको थियो ।भने वि.स. 2042 सालको नेपालको राष्ट्रिय लिग जित्न सफल भएको थियो ।
संकटा क्लबले 2042 सालको नेपाली राष्ट्रिय फुटबल लिग शहिद स्मारक ए डिभिजन लिग जित्न सफल भएको थियो ।भने अन्य सिजनहरूमा समेत यस फुटबल क्लबले राष्ट्रिय लिगमा उच्चस्तरीय प्रदर्शनी गर्दै आइरहेको छ।
यस संकटा फुटबल क्लबले नेपाली मोफसलका विभिन्न फुटबल प्रतियोगिताहरूमा उच्चस्तरीय खेल प्रदर्शनी गर्दै आइरहेको छ।
यस संकटा फुटबल क्लबले उत्पादन गरेको तथा जन्माएको चर्चित खेलाडीहरू
संकटा क्लबले जितेका मुख्य उपाधिहरू
