थारु भाषा थारु समुदायमा बोलिने भाषा हो। यो भाषा बङ्गाली भाषासँग मिल्दोजुल्दो हुन्छ। थारु भाषा नेपालमा बोलिने एक प्रमुख भाषा हो।थारु जाति मा थारु भाषा कै प्रकार मानिने अन्य धेरै भाषाहरु छन ।जस्लाइ थारु भाषा वा सोनहा कठरिया दङ्गौरा वा मुख्य चौधरी भाषा पनि भनिन्छ ।नेपालको पश्चिममा भु-भागमा यि भाषा बाहेक पुर्बी थारु समुदाय मा चितवनिया थारू भाषा बोलिन्छ जुन पश्चिमि थारु भाषा भन्दा फरक हुन्छ। यो अन्य नेपाल मा बोलिने भाषा सङ्ग मेल खान्छ मैथिली भोजपुरी बङ्गाली आदि भाषा सङग मिल्छ।
ढाँचा:थारु भाषा को इतिहासथारू भाषाको कुनै लिखित इतिहास नभए ता पनि यो भाषा धेरै पुरानो मानिन्छ र नेपालको तराई मा बोलिने प्रमुख भाषा हो थारु भाषाको विकास भारत थार मरुभूमि बाट भएको मानिन्छ ।किनकि तेस थार क्षेत्र वरिपरि बसोबास गर्ने रजाडि हरु सङ्ग नेपालको पश्चिमि जिल्ला कैलाली कंचनपुर मा बसोबास गर्ने थारु जातिको  एक उच्च स्थान भएको थारु राणा सङग भाषा ,पहिरन ,चालचलन लगभग उस्तै हुन्छ ।त्यस कारण ले पनि यो भाषाको बिकस यहि बाट भएको मनिन्छ।

भाषाहरूको ISO कोडअथवा यो हेर्नुहोस्

