गजे घले भिसी भिक्टोरिया क्रस पाउने नेपाली हुन् । यो पदक वीरताको लागि पाइने सबैभन्दा प्रतिष्ठित पुरस्कार हो जसको प्राप्तकर्ता ब्रिटिश र राष्ट्रमण्डल फौजका सैनिकहरू हुन्छन्।गजे घले गोर्खा जिल्लामा पर्ने बार्पाक गाउँमा जन्मिएका हुन्।
जब उनि 20 बर्षका थिए त्यतिबेला द्वितीय विश्व युद्धकाे दौरानमा भारतीय सेनामा 5 रोयल गोरखा राइफल्सको 2 नम्बर बटालियनमा एक हवलदार थिए । जब निम्नलिखित घटना घट्यो त्यसपछी उनि भिसी द्वारा सम्मानित भए।
24-27 मई 1943 मा बर्मा को चिन हिल्स मा हवलदार गजे घले युवा एक मजबूत जापानी फाैजहरुमाथि हमला गर्नमा लागे जसका सैनिकहरूको एक पलटनको आरोपमा भएको थियो। हात, छाती र खुट्टामा घाउ लागेर घाइते भए तापनि उनले हमला काे नेतृत्व गर्न छाडेनन् । उनले नेताको अथक इच्छा देखेपछि पलटनमा गए र स्थिति हो जो हवलदार त आयोजितको र भारी आगोको अंतर्गत समेकितमा कब्जा गर्यो, रेजिमेंटल सहायता पोस्ट गर्नको लागि जानेको लागि जब सम्म यस्तो गर्ने आदेश दिए गर्नको लागि मना कर.
त्यस पछि उनले माननीय कप्तानको र‌‌‌्याङ्क हासिल गरे। उनि नेपालको गोर्खा जिल्लामा जन्मिएका थिए।
