रणबीर कपुर भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक प्रसिद्ध अभिनेता हुन्। उनि बलिउडका चर्चित नायक ऋषि कपुर र नायिका नितु कपुरका छोरा हुन्। रणबीर कपुरले आफ्नो चलचित्र जिवनको शुरुवात सन्जय लिला भन्सालीको ब्ल्याकभन्ने चलचित्रमा सहायक निर्देशक भएर गरेका हुन्। त्यसपछि उनी फेरी सन्जय लिला भन्सालीकै चलचित्र शावरियामा नायक भएर देखा परेका थिए र यस चलचित्रले उनलाई फिल्मफेयर अवार्ड दिलाएको थियो।
रणबिर कपुरको जन्म 28 सेप्टेम्बर 1972 मा मुम्बईमा भएको थियो। उनी बलिउड अभिनेता पृथ्वीराज र राजको पनाती तथा नाति हुन्। उनको जेठि दिदी रिद्धिमा फेसन डिजाइनर हुन्। उनी बलिउड अभिनेत्री करिश्मा कपूर र करीना कपूर को चचेरा-भाइ हुन्। उनले आफ्नो शिक्षा मुम्बईको बम्बई स्कोटिश स्कुलमा पुरा गरेका थिए। उनले आफ्नो फिल्म करियर बलिउड चलचित्र ब्ल्याकबाट सहायक निर्माताको रूपमा गरेका थिए।
