राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग नेपालको एक स्वतन्त्र र स्वशासित सार्वजनिक निकाय हो । मानव अधिकार ऐन 1997 इ.सं., 2053 वि.सं.मा आधारीत रही यस संस्थाको सन 2000मा स्थापना भएको थियो। नेपालको अन्तरिम संबिधान 2063 वि.सं. 2007 इ.सं.ले राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगलाई संबैधानिक अंङ्गको रूपमा स्थापना ग-यो र आफ्नै क्षेत्राधिकार एवं कार्यविभाजन ग-यो जसले नेपालको संवैधानिक र न्यायिक प्रणालीमा रहेर कार्य गर्दछ। नेपालमा रहि आएका संवैधानिक निकायहरू जस्तै सर्वोच्च अदालत, अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोग, न्यायधिवक्ताको कार्यलय र अन्य निकायहरूसँग संयोजनमा रहेर यसले कार्य गर्दछ ।
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग, नेपालहरिहरभवन, पुल्चोक, ललितपुरपोष्ट बक्स नं 9182 काठमाडौ‌‌, नेपालफोन: 01- 5010015 फ्याक्स: 00977-1-5547973इमेल: nhrc@nhrcnepal.org


