रिमा विश्वकर्मा नेपाली चलचित्र क्षेत्रको एक चर्चित अभिनेत्री, मोडल तथा पूर्व संचारकर्मी हुन् । उनको जन्म बर्दियाको गुलरिया मा भएको हो । उनि 6 वा 7 कक्षामा पढ्दै गर्दा उनले एउटा नेपाली टेलीशृंखला जाँदा जाँदैलाई सन्चालन गरेकी थिइन् ।
रिमाले आफ्नो प्राथमिक शिक्षा हिमालयन विधा मन्दिर बाट प्राप्त गरिन् भने प्रवेशिका परीक्षा चाहिं नभरत्न माध्यमिक बिद्यालयबाट गरिन् । हाल उनि पिनाकल एकेडमीबाट मास कम्युनिकेसन बिषय लिएर स्नातक गर्दै छिन् ।
■ नम्रता श्रेष्ठ
■ निशा अधिकारी
■ प्रियंका कार्की
■ ऋचा शर्मा
■ केकी अधिकारी
