यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:36 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

पूर्वमन्त्री बलबहादुर केसीलाई हराएर खम्बु सभासदमा चुनिनुभएको थियो। माओवादी केन्द्रीय सदस्यसमेत रहनुभएका खम्बु माओवादीको पोलिटब्युरो सदस्यसमेत रहनुभएको थियो। 040 देखि खम्बु राई राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। खम्बुवान राष्टिय मुक्तिमोर्चाको रूपमा उहाँले सशस्त्र आन्दोलन थाल्नुभएको थियो। त्यसको नेतृत्व खम्बुले नै गर्नुभएको थियो। 060मा माओवादीसँग एकता भएपछि खम्बु माओवादी नेतृत्व तहमा रहेर काम गरिरहनुभएको छ। सामान्य किसान परिवारमा जन्मनुभएका खम्बु औपचारिक शिक्षा 7 कक्षा सम्मको मात्र छ। 
राज्यको पुनर्र्सचना नै आफ्नो मूल एजेण्डा बताउनुहुन्छ। माओवादीको अग्रगामी कार्यदिशा र आफूले जनताको पक्षमा काम गदैआएकाले पनि आफूलाई जनताले विजयी बनाएको खम्बुले बताउनुहुन्छ। 
