वेजयन्ती माला बाली  लाई अधिकांश रूपमा एक नै नाम "वेजयन्ती"को नामले जनिने गर्छ, एक हिन्दी चलचित्रकी एक प्रसिद्ध अभिनेत्री रहेकी छिन् र एक राजनीतिज्ञा हुन्। उनी भरतनाट्यमको नृत्यांगना, कर्नाटक गायिका, नृत्य प्रशिक्षक र सांसदको पनि भूमिका निभाई सकेकी छिन्। उनीले आफ्नु अभिनयको शुरुआत तमिल भाषीय चलचित्र "वडकई"बाट 1949 मा गरिन्। यसको पश्चात उनले तमिल चलचित्र "जीवितम"मा 1950 मा काम गरिन्। यसको पश्चात वह दक्षिण भारतको प्रमुख नायिकाहरूमा एक बनिन् र बलिउडको स्वर्ण युगकी अभिनेत्रिहरूमा एक रहिन्। वेजयन्ती माला हिन्दी चलचित्रहरूमा लगभग दुईवटा दशकहरू सम्म त राज गरि रहिन्।
