अमेरिकी केन्द्रीय बैङ्क प्रणालीको गवर्नरहरूको अध्यक्ष अमेरिकाको केन्द्रीय बैङ्क प्रणालीको प्रमुख हुन्छ । सामन्य बोलचालको भाषमा यसको प्रमुखलाई "फेडको अध्यक्ष", "फेड अध्यक्ष" तथा "फेड प्रमुख" पनि भन्ने गरिन्छ । यस प्रणालीको अध्यक्ष अमेरिकी केन्द्रीय बैङ्क प्रणालीको गवर्नरहरूको "सक्रिय कार्यकारी कर्मचारी" हुन्छ । वर्तमानमा यसको प्रमुखलाई तटस्थ शीर्षकको रुपमा "अध्यक्ष" भन्ने गरिन्छ । 
हाल यसको प्रमुख जेनेट एलन हुन्, उनी पहिलो महिला हुन् जसले यस जिम्मेवारीलाई वहन गरेकी हुन् । उनले आफ्नो कार्यकाल सन् 2014 फेब्रुअरी 1 मा सुरुवात गरेकी थिइन् यस भन्दा पूर्व उनी उपाध्यक्ष भएर सन् 2010 देखि सन् 2014 सम्म कार्य गरेकी थिइन् ।

