भिडिसी एक भिडियो मनोरञ्जन मञ्च वा भिडियो साझेदारी सेवा हो। यो इन्जिनियर र फिल्म निर्माणकर्ता यो जिया जियान र डेरेक ट्यानद्वारा स्थापित गरिएको थियोे। यो जनवरी 2013 मा सुरू भएको थियोे।
कम्पनीको प्रधान कार्यलय ब्लक 71 मा अयर राजहा औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको छ। मलेसिया र इन्डोनेसियाकामा पनि यसको कार्यालयहरू रहेको छ। यसले पुरै एसियामा अाफ्नो सेवा बिस्तार गरेता पनि यसको मुख्य बजार फिलिपिन्स, मलेसिया, सिङ्गापुर र इन्डोनेसिया हो।
यसले मोबाइल अनुप्रयोगहरू र मञ्चको माध्यमबाट यसमम रहेका अनुपम सुबिधाले 1 अरब भन्दा बढी अवलोकनहरू सिर्जना गरेको छ। यसको अाधिकारिक वेबसाइट 3 वटा भाषामा उपलब्ध रहेको छ जसमध्ये इन्डोनेसियाली भाषा, चिनियाँ भाषा र अङ्ग्रेजी भाषामा रहेको छ । अलेक्सा इन्टरनेटका अनुसार अक्टोबर 2018 मा यसको अलेक्सा क्रम 204,252 रहेको छ जसमा यसको अलेक्सा क्रम 6,883 का साथ फिलिपिन्समा उच्च रहेको छ।
भिडसीले छोटा चलचित्रहरू उर्ध्वभरण गर्ने मिल्ने सुबिधाको रूपमा अाफ्नो सेवा सुरू गरेको थियोे। छोटो चलचित्रहरूको खोजी र वितरणमा यसले वेब, मोबाइल र अनुप्रयोग मार्फत बिशेष ध्यान दिने गरेको छ। यसको सामग्री बृद्धि भएपछि, भिडिसीले अन्तर्राष्ट्रिय र क्षेत्रीय चलचित्र उत्सवको साथ साझेदारीको माध्यमबाट आफ्नो चलचित्र निर्माता समुदाय बढाएको थियोे। यसले निकोन लगायत विभिन्न समुदायहरूसँग साझेदारीको माध्यमद्वारा चलचित्र निर्माता सशक्त बनाउनमा ध्यान केन्द्रित गर्दछ।
टिभी सञ्जाल र वितरकहरूसँग सामग्री र वितरण साझेदारीमा यसले याहु!, डिस्कभरी नेटवर्क, लाइफटाइम एसिया सञ्जालहरूको साहयताले यसले एयर एसियामा उडानको दौरान प्रत्यक्ष स्ट्रीमिङ्कको लागि रोक्की प्लेटफर्महरूमा सामग्रीको दृश्यता बढाउन मद्दत गरेको थियोे।
सिङ्गापुर चलचित्र अायोगको सहायताले सिङ्गापुमा छोटो चलचित्रहरू प्रवर्धन गर्नका लागि यसले जानकारी सुचना मिडिया विकास प्रधिकरणसँग पनि सहकार्य गरेको छ।
एसियाका चलचित्र निर्माता र चलचित्र समुदायहरूलाई समर्थन गर्नको लागि यसले सन् 2016 मा इन्डोनेसियामा पहिलो अफलाइन कार्यक्रमको अायोजना गरेको थियोे जसलाई भिडसी जुरी अवार्ड्सको नामले चिनिन्छ र यसैको दोस्रो सन् 2017 को संस्करण भने फिलिपिन्समा अायोजना गरिएको थियोे।
भिडसीको सामग्री र भिडियोहरू यसको अाधिकारिक वेबसाइट, मोबाइल वेब, आइओएसमा एप्पल एप स्टोर र एन्ड्रोइड मा गूगल प्ले स्टोर मार्फत उपलब्ध रहेको छ ।
