बद्रीनाथ की दुल्हनिया शशांक खैतनद्वारा निर्देशित भारतीय रोमान्टिक-हास्य प्रधान चलचित्र हो । चलचित्रका निर्मता करण जोहर हुन् भने धर्मा प्रोडक्शन्सको ब्यानरमा निर्मित चलचित्र हो । यस चलचित्रमा मुख्य भूमिकामा वरुण धवन, आलिया भट्ट र गौहर खान आदि छन् । यो चलचित्र हम्प्टी शर्मा की दुल्हनिया को दोस्रो भाग हो । यो चलचित्र 10 मार्च 2017 मा सिनेमाघरहरूमा प्रदर्शित भयो ।
चलचित्रको संगीत अमाल मलिक, तनिष्क बागची, अखिल सचदेवले दिएका हुन् र कुमार, शब्बीर अहमद, अखिल सचेदव, बादशाहले गीत लेखेका हुन् । चलचित्रको संगीत अधिकार टी-सीरीजसँग छ । गाना "तम्मा तम्मा अगेन" 1990 को चलचित्र थानेदार बाट लिइएको हो जसलाई यस चलचित्रको लागि पुनर्निर्मित गरिएको छ । चलचित्रको सम्पूर्ण एल्बम जसमा 5 गीत छन्, 14 फेब्रुअरी 2017 मा रिलीज गरियो ।
