हल्दीबारी गाउँपालिका झापा जिल्लामा अवस्थित छ । वि.सं. 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा झापा जिल्लामा साविकको हल्दीबारी, गोलधाप र जलथल गाउँ विकास समितिहरूलाई हल्दीबारी गाउँपालिका बनाइएको हो । हल्दीबारी गाउँपालिकाको कूल क्षेत्रफल 117.34 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिका 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 29,223 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा भद्रपुर नगरपालिका, पश्चिममा बाह्रदशी गाउँपालिका, उत्तरमा बिर्तामोड नगरपालिका तथा दक्षिणमा कचनकवल गाउँपालिका सम्म फैलिएको छ ।
