जाल्टन इब्राहिमोभिच Zlatan Ibrahimović, Bosnian: ; जन्म 3 अक्टोबर 1081)एक स्वीडेनका फुटबल खेलाडी हुन् । वर्तमान समयका उत्कृष्ट फुटबल खेलाडहरू मध्ये उनि पनि एक हुन् । स्ट्राइकर का रूपबाट मैदान उत्रन जाल्टन सफल तथा उत्कृष्ट फुटबलर हुन् । हाल उनले अन्तर्राष्ट्रिय खेल जीवनबाट सन्यास लिइ सकेका छन्।
जाल्टन आफू जुन र जस्तो क्लबमा आबद्ध हुन्छन् ।उनले त्यहीँ क्लबमा अब्बल छाप छोड्न सफल भएका छन्।भने उनले प्रत्येक क्लबबाट कम्तिमा एक उपाधि साथै घरेलु लिग समेत जित्न सफल भएका छन्।
अझ अर्को कुरा त उनी फ्रान्सेली क्लब पेरिस सेन्ट जर्मेन का सर्वाधिक गोलकर्ता पनि हुन्।भने यहि क्लबबाट 2016 उनी अंग्रेज क्लब म्यान्चेस्टर युनाईटेड एफ.सी. मा स्थानान्तरण भएका थिए । युनाईटेडबाट खेलेको पहिलो खेलमै उनले गोल गरेका थिए भने पहिलै खेलमा उनले एफए कप उपाधि समेत चुम्न सफल भएका थिए ।
सन् 2001 बाट स्वीडेनको राष्ट्रिय फुटबल टिमबाट खेल्न सुरू गरेका जाल्टनले चार युरो कप समेत खेलि प्रतियोगिता भर कुल 06 गोल समेत गरेका थिए।2016 को युरो कप पछि उनले 35 वर्षको उमेरमा अन्तर्राष्ट्रिय खेल जीवनबाट सन्यास लिएका थिए।उनको अन्तिम अन्तराष्ट्रिय खेल बेल्जियम विरूद्ध युरो 2016 को थियो ।उक्त समूह चरणको रणको अन्तिम खेलमा उनले हार व्यहोर्नुपरेको थियो
