देवदास गांधी महात्मा गांधीका चौथा तथा सबैभन्दा कान्छा पुत्र थिए । उनको जन्म दक्षिण अफ्रीकामा भएको थियो तथा उनि आफ्नो परिवारसँग एउटा युवाको रूपमा भारत आएका थिए । आफ्नो बुवाद्वारा गरिने सबै कार्यहरूमा उनको सक्रिय भागेदारी रहेको थियो तथा उनलाई अङ्ग्रेजी सरकारद्वारा कयौं पटक जेल जीवन पनि भोग्नु परेको थियो । श्री गांधी एउटा प्रमुख पत्रकारको रुपमा पनि चिनिन्छन तथा भारतबाट निस्किने अङ्ग्रेजी पत्रिका हिन्दुस्तान टाईम्सको सम्पादक पदमा पनि कयौं बर्षसम्म पदासिन रहेका थिए । श्री गांधीको प्रेम विवाह सन् 1933 मा गांधीजीको सहयोगी तथा प्रमुख स्वतन्त्रता सेनानी राजाजी को सुपुत्री लक्ष्मी सँग भएको थियो । उनको चार सन्तान भएको थियो ।
