महाशिला गाउँपालिका नेपालको एक पहाडी गाउँपालिका हो । नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा पर्वत जिल्लामा साविकका होश्राङ्दी, भोक्सिङ, बालाकोट, पाखापानी, लुङ्खुदेउराली, कुर्घाका 7 र 8 वडाहरू, तथा फलामखानी गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर महाशिला गाउँपालिका बनाइएको हो । महाशिला गाउँपालिकाको कूल जनसंख्या 9,857 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 49.38 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको बालाकोट गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस गाउँपालिकालाई 6 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा स्याङ्जा जिल्ला, पश्चिममा विहादी गाउँपालिका, उत्तरमा फलेवास नगरपालिका तथा दक्षिणमा पैयूं गाउँपालिकासम्म फैलिएको छ ।
