यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:51 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत सुर्खेत 3बाट विजयी एकिकृत नेकपा माओवादी सभासद नरबहादुर विष्ट 2045 सालदेखि राजनीतिमा पाइला सार्नुभएको थियो। परिवर्तन चाहने जनताको मतबाट आफू विजयी भएको विष्ट बताउनुहुन्छ। 
2053 सालमा सुर्खेत क्याम्पसमा स्वतन्त्र विद्यार्थी यूनीयनको कोषाध्यक्ष समेत भएका विष्ट विद्यार्थी सङ्गठनको जिल्ला अध्यक्ष हुँदै भूमिगत हुनुभएको थियो। 2057 सालमा माओवादी जिल्ला सदस्य हुँदै विष्टले शसस्त्र प्लाटुनको किमासार र 2058 सालमा कम्पनी कमान्डरको जिम्मेवारी सम्हाल्नुभएको थियो। 
2061 सालमा बटालियन र 2062 सालमा बृगेड कमिसार भएका विष्ट, रम्भापुर ब्यारेक आक्रमणमा देब्रे हातमा तीन गोलीका लागेर घाइते हुनुभएको थियो। विष्टले मंगलसेन, भोजपुर, अर्घाखाची लगायत 17 वटा ठूला कारबाहीमा भाग लिनु भएको छ। 
विष्ट परिवारका 5 जना सदस्य माओवादी पार्टीका पूर्णकालीन सदस्य छन्। विष्टका भाइ सुर्खेत जिल्ला वाइसीएलको जिल्ला अध्यक्ष, भाइबुहारी र विष्टकी भतिजी जनमुक्ति सेनामा छन् भने विष्टकी श्रीमती सपना घर्ती मगर वाइसीएलकी केन्द्रीय सदस्य हुनुहुन्छ। संविधान सभामा गरीब उत्पिडित नेपाली जनताको पक्षमा आवाज उठाउने र शासित वर्गको पक्षमा संविधान लेख्ने विष्टको योजना छ।
