यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


लमजुङको श्रीभञ्ज्याङमा 2017 साल माघमा जन्मेका माओवादी सभासद् बुद्धिराम तमुले 2039 सालदेखि कम्युनिस्ट पार्टीको सदस्यता लिनुभएको थियो। गोपीराम र भुन्टी गुरुङका छोरा तमुले माओवादी निकटको तमु राष्टिय मुक्ति मोर्चाका जिल्ला सदस्य हुँदै 2058 सालमा त्यस्को केन्द्रीय सदस्य हुनुभयो। 
तमु 2059 सालमा माओवादी पार्टीको लमजुङ जिल्ला समितिको सदस्य र तमु राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चाको केन्द्रीय उपाध्यक्ष बन्नु भएको थियो। उहाँ 2060 सालमा तमुवान स्वायत्त प्रदेशका सदस्यहुँदै 2064 सालमा राज्य समितिका सदस्य बन्नु भयो। 
माओवादी पार्टी प्रति जनताले गरेको विश्वास नै आफ्नो विजयको कारण भएको तमु बताउनुहुन्छ। शोषित पीडित जनताको पक्षमा संविधान लेख्ने तमुको लक्षय रहेको छ।
