यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:16 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

2022 सालमा स्थापित भरतपुरको सबैभन्दा पुरानो यो क्याम्पसमा विज्ञान, मानविकी, तथा व्यवस्थापनमा स्नातक तथा स्नातकोतर सम्मको अध्ययन हुने गरेको छ । नारायणगढ बजार बाट भरतपुर उकालो चढिसक्ने बित्तिकै देब्रेपट्टी पर्ने यो क्याम्पस भरतपुर सहरको मुटुमै अवस्थित छ । हाल 9-10 वर्षदेखी क्याम्पसले उसको स्नात्तकोतर तहको कक्षा भने भरतपुर नगरको वार्ड नं.10,11,र 12 को विचमा मा बाइपास सडक सगै रहेको वीरेन्द्र बहुमुखी क्याम्पसकै जग्गामा भवन बनाइ संचालन गरीएको छ । यो क्याम्पस त्रिभुवन विश्वविद्यालयको आंगिक क्याम्पस हो । भरतपुर मात्र नभइ समग्र चितवन र यसको वरपरका जिल्लाको उच्च शिक्षामा समेत वीरेन्द्र बहुमुखी क्याम्पसको अतुलनीय योगदान रहेको छ । यो क्याम्पसका क्याम्पस प्रमुखमा हाल गोबिन्द सापकोटा कार्यरत छन् ।
