कल्पना अथवा कल्पना मोहन 23 अगस्ट 1946 - जनवरी 4, 2012 ), जसको जन्म नाम अर्चना मोहन थियो, 1960को बेलामा हिन्दी सिनेमामा काम गर्ने एक भारतीय अभिनेत्री थिइन्। उनीले शम्मी कपूरसँग प्रोफेसर, देव आनन्दसँग तीन देविया, प्रदीप कुमारसँग सहेली र फिरोज खानसँग साथ तस्वीर र तीसरा कौनमा अभिनय गरेकी थिइन्। उनी एक क्रान्तिकारी अवनि मोहनको छोरी थिइन् साथैमा पन्डित शम्भू महाराज द्वारा प्रशिक्षित एक निपुण कथक नृत्याङ्गना पनि थिइन्। उनी आफ्नु परिवारसँग पुणेमा बस्ने गर्थिन्। पुणे अस्पताल र अनुसन्धान केन्द्रमा 4 जनवरी 2012को बिहानीमा उनको मृत्यु भएको थियो।

