
The Best FIFA Football Awards 2016 एक फिफाले प्रदान गरेको सबैभन्दा ठूलो र महत्त्वपूर्ण फुटबल अवार्ड हो। आफ्नो कट्टर प्रतिद्धन्द्धी बार्सिलोनाका अर्जेन्टिनी स्ट्राइकर लियोनेल मेस्सीलाई पछि पार्दै क्रिस्टियानो रोनाल्डोले फिफा वर्ष खेलाडीको सम्मान प्राप्त गरेका थिए। रियल म्याड्रिडका पोर्चुगिज स्ट्राइकरलाईसन् 2016 को सिजनमा उनले गरेको उत्कृष्ट प्रदर्शनका लागि विश्व फुटबलको उच्च निकाय फिफाले 2017 जनवरी 09 सोमबार राती स्विट्जरल्यान्डको ज्युरिचमा आयोजित विशेष कार्यक्रममा सम्मान गरेको थियो। गत वर्ष आफ्नो क्लब म्याड्रिडलाई च्याम्पियन्स लिग र आफ्नो देश पोर्चुगललाई पहिलो पल्ट युरो कपको उपाधि दिलाउन उनले गरेको योगदानको फिफाले उच्च मूल्याङ्कन गरेको थियो।
‘मैले धेरै पल्ट बताइसकेको छु, 2016 मेरो खेल जीवनको स्वप्निल समय हो,’ एक महिनाअघि मात्र बालोन डि’ओरबाट चौथो पल्ट सम्मानित भएका 31 वर्षीय रोनाल्डोले प्रतिक्रिया दिएका थिए।
6 वर्ष फ्रान्सको फुटबल पत्रिकासँग सहकार्य गरेको फिफाले बालोन डि’ओरलाई नै फिफा वर्ष खेलाडीको रुपमा प्रदान गर्दै आइरहेको थियो। तर, यस वर्षदेखि फ्रेन्च पत्रिकासँगसम्झौता भंग गरेको फिफाले आफैले वर्ष खेलाडी चयन गरेर ज्युरिचमा सम्मान गरेको हो। रोनाल्डोले वर्ष खेलाडीको रुपमा सम्मान पाउदा कूल 34 दशमलव 54 मत प्राप्त गरेका थिए। जुन मेसीभन्दा करिब 8 प्रतिशत बढि थियो। मेसीले 26 दशमलव 42 प्रतिशत मत प्राप्त गरे। यस्तै, रोनाल्डो र मेसीपछि वर्ष खेलाडीको दौडमा रहेका फ्रेन्च स्ट्राइकर एथलेटिको म्याड्रिडका एन्टोन ग्रेजम्यानले 7 दशमलव 53मत प्राप्त गरेका थिए।
‘2016 मा रियल म्याड्रिडले च्याम्पियन्स लिग जित्यो। पोर्चुगलले युरो कपको उपाधि। त्यसैले यो वर्ष मेरो लागि विशेष छ,’ रोनाल्डोले भने।रोनाल्डोले गत वर्ष 44 खेल खेल्ने क्रममा 42 गोल गरेका थिए र उनले गोलका लागि 14 मौका
‘म यस कार्यक्रममा मेसीको पनि उपस्थिति चाहन्थे। तर, बुधबार अर्को महत्वपूर्ण खेल खेल्नु पर्ने कारण उनी सहभागी हुन सकेनन,’ मध्य ज्युरिचको कंग्रेसहाउसमा आयोजित पुरस्कार कार्यक्रममा फिफा अध्यक्ष गियानी इन्फान्टिनोले
सन् 2009 देखि 2012 र 2015 मा मेसीले फिफा वर्ष खेलाडीको सम्मान पाउदा 2010 लाई छोडेर सबै पल्ट रोनाल्डो दोस्रो स्थानमा आएका थिए। त्यसैले सन् 2008 देखि नै रोनाल्डो र मेसीबीच यो पुरस्कारका लागि प्रतिस्पर्धा
वर्षको सर्वोत्कृष्ट महिला खेलाडीको अवार्ड अमेरिकाकी कार्ली लोयडले जितिन् । 34 वर्षीया लोयडले यो पुरस्कार पाएकोलगातार दोस्रो पटक हो । सन् 2015 मा पनि
ड्यासबाट उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका आधारमाउनलाई यो अवार्ड प्रदान गरिएको हो ।सर्वोत्कृष्ट महिला खेलाडीको अवार्ड हातपार्ने क्रममा लोयडले चर्चित ब्राजिलियनखेलाडी मार्टा र जर्मन खेलाडी मेलानीबेहरिन्गरलाई पछि पारिन् । लोयडले 20.68प्रतिशत मत हात पारिन् । यसैगरी मार्टाले16.60 प्रतिशत र बेहरिन्गरले 12.34 प्रतिशत मतपाएका थिए । मार्टाले भने हालसम्म पाँच पटकयो अवार्ड हात पारेकी छन् । उनले सन् 2006देखि सन् 2010 सम्म सर्वोत्कृष्ट महिला खेलाडीअवार्ड पाएकी थिइन् ।बेहरिन्गरले भने जर्मनीलाई ओलम्पिक खेलकुदमास्वर्ण पदक दिलाए पनि अवार्ड हात पार्नसकिनन् । ‘इमानदार भएर भन्नुपर्दा मैलो योअवार्ड पाउने कल्पनासम्म गरेकी थिइनँ । योअवार्ड बेहरिन्गरको भागमा पर्लाजस्तो मलाईलागेको थियो’, अवार्ड वितरण समारोहमानिकै खुसी देखिएकी लोयडले भनिन् । उनलेअनपेक्षित रूपमा अवार्ड हात पारेपछि निकैखुसी लागेको धारणा पनि व्यक्त गरिन् ।
वर्षको सर्वोत्कृष्ट प्रशिक्षकको पुरस्कार भनेइङ्लिस प्रिमियर लिग क्लब लेस्टर सिटीकाक्लाउडियो रेनियरीको पोल्टामा पर्यो ।उनले विश्वभरका फुटबलप्रेमीको अनुमानविपरीत
दिलाएकाले यो अवार्ड हात पारेका हुन् ।उनकै
इटालीका 65 वर्षीय रेनियरीले रियल म्याड्रिडका जिनेदिन जिदान र पोर्चुगलको
कप 2016]] फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि
अवार्ड हात पार्ने क्रममा रेनियरीले 22.6प्रतिशत मत प्राप्त गरे । यसैगरी जिदानले 16.56
‘मेरा लागि यो अवार्डले ठूलो अर्थ राख्छ, योअवार्ड मैले बगाएको पसिनाको वास्तविकमूल्य हो’, उनले भने । 
सर्वोत्कृष्ट महिलाप्रशिक्षकको अवार्ड भने जर्मनीकी सिल्भियानेइडले जितिन् । 52 वर्षीया प्रशिक्षकसिल्भियाले ओलम्पिक फुटबलमा जर्मनीलाईपहिलो पटक स्वर्ण पदक दिलाएकी थिइन् ।त्यसलगत्तै उनले 11 वर्ष लामो प्रशिक्षकजीवनबाट सन्न्यास लिएकी थिइन् ।सिल्भियाले 29.99 प्रतिशत मत पाइन् । यसैगरी
मलेसियन खेलाडी मोहम्मद फाइज सुबरीले‘पुस्कास अवार्ड’ जिते । वर्षको सर्वोत्कृष्टगोललाई यो पुरस्कार प्रदान गरिन्छ । पेनाङफुटबल क्लबबाट मलेसियन सुपर लिग खेल्नेस्ट्राइकर मोहम्मद फाइजले गरेको गोललाई सन्
यसैगरी इङ्लिस क्लब लिभरपुल र जर्मन क्लब
क्वार्टरफाइनलमा यी दुवै टोलीका समर्थकलेदेखाएको व्यवहारका कारण उनीहरूलाई योअवार्ड दिइएको हो । लिभरपुल रबोरुसियाका समर्थकले 45.92 प्रतिशत तथाआइसल्यान्डका समर्थकले 31.37 प्रतिशत मत
यस वर्षको ‘फेयर प्ले’ अवार्ड भने कोलम्बियन
सोही खेल भावनाको कदर गर्दैफिफाले एट्लेटिको नासियोनललाई ‘फेयर प्ले’
दुर्घटनामा परी चापेकोन्सका 19 जनाखेलाडीको ज्यान गएको थियो । फाइनलकोपहिलो लेग खेल खेल्न चापेकोन्सको टोलीकोलम्बिया जाँदै गर्दा उक्त दुर्घटना भएकोथियो ।
