विषपुरूष कृष्ण अविरल द्वारा लिखित उपन्यास हो । रोजगारको खोजीमा विदेशिने पटक-पटकको प्रयास असफल भएपछि गाउँमै बरालिएको सुवास काठमाडौं गएर वेश्या बन्छ र त्यसक्रममा उसले नेता पत्रकार, पुलिस पुराणवाचक पण्डितहरूसम्मको लुकेको अर्को अनुहार थाहा पाउँछ । 
यो उपन्यास एउटा बेरोजगार युवामा आधारित छ जो रोजगारीको लागि विदेशिने प्रयास गरिरहेको हुन्छ ।मेनपावरबाट ठगिएपछि पुन गाउँ फर्कन्छ तर घरमा बर्खाको समयमा बाबुसँग झगडा हुन्छ र कमाउने नभइन्जेल घर नफर्कने घुर्की लगाउँदै काठमाडौंतिर हानिन्छ । जेनीको सङ्गतमा परेर ऊ पुरूष वेश्या बन्न पुग्छ ।
