ट्विटर वा चिर्विर एकमुक्त सामाजिक सञ्जाल वा सूक्ष्म-ब्लगिङ सेवा हो जो आफ्नो उपयोगकर्ताहरूको आफ्नो अद्यावधिक जानकारीहरू, जस्ले ट्वीट्स वा चिर्विर वाक्य भन्दछन, एक अर्कालाई पठाउने तथा पढनेको सुविधा दिन्छ । ट्विट्स 280 अक्षर सम्मको पाठ्य-आधारित पोस्ट हुने गर्दछ तथा लेखकको रूपरेखा पृष्ठमा प्रदर्शित हुने गर्दछ, तथा दोस्रो उपयोगकर्ता अनुयायी को लागि पनि पठाउन सकिन्छ ।विस्वभरी यसका 25 अोटा भन्दा वढि कार्यलय रहेका छन् |
ट्टिटर बढ्दो प्रयोगसँगै यसले परिवर्तनका लागि भूमिका खेल्न सक्ने एक अध्ययनले देखाएको छ । माइक्रो ब्लगिङ टि्वटर प्रयोगकर्ताबीच गरिएको सर्वेक्षणमा सहभागीमध्ये 71 प्रतिशतले परिवर्तनका लागि यसको भूमिका हुनेमा मत दिएका छन् । 
