यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 17:18 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


सभासद् पार्वती रसाइली दीपा माओवादी रामेछाप सचिवालय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। शहीद प्रदीप दोङ 'रक्तिम' पत्नी पार्वती जनयुद्धका लामो समयसम्म जनमुक्ति सेनामा काम गर्नुभयो। उहँ कम्पनी कमिसार बनेर दर्जनौं आक्रमणमा भाग लिनुभयो। 056 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएका पार्वती 057 जेठदेखि पूर्णकालीन हुनुभएको थियो। उहाँ पार्टी क्षेत्रीय सदस्य हुँदै अनेमसङ्घ क्रान्तिकारी रामेछाप अध्यक्ष पनि हुनुभयो। रामेछाप खनियापानी -7 कटुन्जेमा एमाले समर्थित विपन्न दलित परिवारमा दीपा जन्मनुभएको थियो। 
26 वर्षीया पार्वती दलित जातिका महिलाका विशेष अधिकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गराउनु नै उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ।
