रुपा ताल कास्की जिल्लाको लेखनाथ नगरपालिकामा अवस्थित रमणीय ताल हो । यस नगरपालिकाको दोस्रो ठूलो तालको रुपमा रहेको यस तालको अहिलेको क्षेत्रफल1.15 वर्ग कि.मि. रहेको छ। यस तालले लेखनाथ नगरपालिकाको कुल क्षेत्रफलको 1.4% र सम्पुर्ण ताल क्षेत्रको 25% भाग ओगटेको छ । 4.5 देखि 6.0मिटरसम्म गहिराइ भएको यस तालको वर्तमान अवस्था चिन्ताजनक छ । यो ताल नगरपालिकाको वडा नं. 10, 11, 14 र रुपाकोट गाविसको सिमानाभित्र अवस्थित छ । 
रूपाताल को पोखरा शहर को बेगनासताल बीच मुख्य पर्यटन आकर्षण को छ। यो राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय आगंतुककालागि अनुभव नौका विहार लागि पर्याप्त ठाउँ प्रदान गर्दछ। केज साथै संस्कृति कलम संस्कृति माछा खेती लागि रूपाताल मा अभ्यास गरिएको छ। नेपाल को कास्की जिल्ला किसानहरु जल सुरक्षा गर्नको लागि सीमित भएको रूपाताल पुनर्स्थापना तथा मत्स्य सहकारी संघ गठन गरेको छ।
