सालको पातको टपरी गीतमा वसन्त थापाको सङ्गीत, कुलेन्द्र विक र विष्णु माझीको स्वर रहेको छ। 
यो गीतले युट्युबमा सबैभन्दा बढी हेरिएको लोक दोहोरी गीतको किर्तिमानी कायम गरेको छ। यस गीतलाई तीन महिनामा युट्युबमा 1 करोड 38 लाखपटक हेरिएको छ। नेपाली लोक दोहोरी गीतको इतिहासमै युट्युबमा यो गीतले नयाँ कीर्तिमान बनाएको हो।
भाको एउटा जाले रुमाल फुल भरेको छैन
होइ भाको एउटा जाले रुमाल फुल भरेको छैनके लैजान्छौ सानु तिम्ले पिरतीमा बैना पिरतीमा बैनाए हे बरै हे बरैसालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोहो.. सालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैको
मुटु कहाँ बैना मार्यौ मै सोझीलाइ जलाइहे... मुटु कहाँ बैना मार्यौ मै सोझीलाइ जलाइकलेजीमा झुपडी देउ रुमाल नदेउ मलाई रुमाल नदेउ मलाई ए हे बरै हे बरैसालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोहो.. सालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैको
पानीको रिस गर्ने माछी कहाँ होला र सानुहोइ पानीको रिस गर्ने माछी कहाँ होला र सानुडालीको रिस फुलले गरे मैले त जानु मैले त के जानुए हे बरै हे बरैसालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोहो.. सालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैको
छेउमै छ नि लाली फुल प्याउली किन हेर्छौहोइ छेउमै छ नि लाली फुल प्याउली किन हेर्छौजुगै काट्ने आश छ मलाई मन किन फेर्छौ मन किन फेर्छौए हे बरै हे बरैसालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोहो.. सालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैको
आउँदा जाँदा देउरालीमा फुल चढाउँछु मैलेहोइ आउँदा जाँदा देउरालीमा फुल चढाउँछु मैलेतिम्लाई सम्झी चढाको फुल ओइलिदैन कहिले ओइलिदैन कहिलेए हे बरै हे बरैसालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोहो.. सालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैको
जोडी पंक्षी देखे पनि घर मुनिको बोटमाहोइ जोडी पंक्षी देखे पनि घर मुनिको बोटमातारा खस्दा तिम्रै नाम आउँछ मेरो ओठमा आउँछ मेरो ओठमाए हे बरै हे बरैसालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोहो.. सालको पातको टपरी हुने हे बरै नहुने सल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैकोतिम्रो माया कति छ कति हे बरै नलाउ पछि हल्लैको
