मान्दाक्रान्ता छन्दमा 17वटा अक्षर् र 5वटा गण हुन्छन। येसमा एक 1.मगण 1.भगण 1.नगण 2.तगण 2.गुरु हुन्छन। 
मान्दाक्रान्ता छन्दमा प्रयोग भएका गण र तिनीहरुको मात्रा येस प्रकार रहेको छ। यसमा S को अभिप्राय दीर्घ अक्षर र । अभिप्राय को ह्रस्व अक्षर हुन्छ यहाँ S र । गरेर 17 वटा अक्षर छन जसमा ह्रस्व र दीर्घको क्रममा तल प्रस्ट संग बुझाउने प्रयास गरिएको छ ।
यस छन्दमा 
यसको लय यसरी तयार हुन्छः 
मेरा प्यारा सखि विपिनका वल्लरी वृक्षसारा।
जो जो बढ्थ्यौ मसँग सुखमा जिन्दगीका सहारा।
बाँडी मेरा सुखदुःख भरी भाव, सम्झे मलाई।
तिम्रो प्यारो दिलसँग रुँदै लिन्छु ऐले विदाई।।
 • मालिनी छन्द • पञ्चचामर छन्द
