सुनन्दा पुष्कर नाथ दास एक भारतीय व्यवसायी र भारतीय पूर्व कुटनीतिज्ञ र राजनीतिज्ञ शशि थरूर की पत्नी थिइन्। उनी दुबईमा आधारित टेकम इन्भेस्टमेन्ट नामक निवेश कम्पनीकी विक्री निर्देशक तथा भारतमा रहेको रेन्डेजभोस स्पोर्ट्स वर्ल्डकी सहमालिक समेत थिइन्।
सुनन्दा पुष्करको जन्म 27 जुन 1962 मा कश्मीरी पण्डित परिवारमा भएको थियो। भारतीय सेनाका कोलेनल पुष्कर नाथ दास र जया दासको उनी एक मात्र छोरी थिइन्।
महिलाहरूको प्रतिष्ठित सरकारी कलेजमा अध्ययन गर्दा उनी कलेजको अध्यक्ष थिइन्। उनले आफ्नो मित्र कश्मीरी पाण्डित र होटल व्यवस्थापनमा स्नातक गरेका सञ्जय राइनासँग विवाह गरे।सुनन्दाको 2010 मा शशि थरूर सँग विवाह भयो । 
