सभासद ढकाल माओवादी केन्द्रीय कार्यालयको सचिव हुनुहुन्छ। 033 देखि नै राजनीतिमा लाग्नुभएका 52 वर्षीय ढकाल 034 देखि चौथो महाधिबेसनको सदस्यता लिनुभएको थियो। 047 देखि पूर्णकालीन बन्नुभएका ढकाल 1 वर्षसम्म कर्णालीमा क्षेत्रीय ब्युरो सचिव पनि हुनुभयो। 049 देखि 50 सम्म गण्डकी क्षेत्रीय ब्युरोमा काम गर्दै कास्की र लमजुगको सचिव र इन्चार्ज पनि हुनुभयो। उहाँ 054 देखि 57 सम्म माओवादी चितवन इन्चार्ज बन्नुभयो। 057मा उहाँ माओवादी केन्द्रीय सदस्य पनि बन्नुभयो। घोराही-थबाङसम्मको 94 किलोमिटर शहीदमार्ग निर्माणको सयोजक पनि ढकाल हुनुभयो। 
जाति, लिङ्ग र वर्गको समानुपातिक समाबेसी प्रतिनिधित्व राज्यका सबै तहमा गराउन संविधानमै सुनिश्चित गराउनु आफ्नो एजेण्डा सुनाउनुहुन्छ। 
