कुन्ती महाभारतमा बाशुदेवकी बहिनी, हस्तिनापुरका राजा पाण्डुकि पत्नी तथा कर्ण, युधिष्ठिर,भीमसेन र अर्जुनकि आमा पनि हुन् । उनिलाई सत्य, निष्ठा तथा विवेक र त्यागको प्रतिकको रुपमा मानिन्छ । उनले ऋषि दुर्वासाबाट कुनै पनि देवतालाई बोलाउन सक्ने वरदान पाएकी थिइन् । उनले राजा पाण्डुसँग विवाह गर्नु अगाडि सूर्यबाट कर्णलाई जन्म दिइन । कुमारी आमा भएकोले उनले समाजको लाजले गर्दा कर्णलाई एउटा टोकरीमा राखेर नदीमा बगाइदिइन । त्यो बालक लाई एउटा माझीका दम्पतिले फेलापारेर पाले । पाण्डुसँग विवाह गरे पछि उनले यमराजबाट युधिष्ठिर, वायुबाट भीमसेन र इन्द्रबाट अर्जुनलाई जन्म दिइन ।

