धनुषा -6 बाट माओवादीको तर्फबाट सभासद् चुनिनुभएकी रामकुमारी यादव 'शिला' तराई क्षेत्रमा 'माड्साब' नामले चिनिने तात्कालीन नेकपा एकताकेन्द्रका केन्द्रीय सदस्य रामवृक्ष यादवपत्नी हुनुहुन्छ। यादव 051मा उहाँको घर बर्मझया छेवैमा मारिएको थियो। अनेमसंघ क्रान्तिकारी र माओवादी केन्द्रीय सदस्य रहनुभएकी थिईन । आफ्नै डेरामा ग्यास सिलिंडर पड्किएर उहाँको निधन भएको हो । नेपाल मा पहिलो चोटी एयर एंबुलेंस यादव कै लागी ल्याईएको थियो ।
10 वर्षको उमेरमै बिहे गर्नुभएकी 57 वर्षीया यादवका 4 छोरी छन्। एक छोरा जनयुद्धमा मारिइसकेका छन्। उहाँकी जेठी छोरी बोधमाया यादव सिरहा 3 बाट संविधानसभामा प्रत्यासी हुनुहुन्थ्यो। 
नेपालका पीडित जाति र महिलाको पक्षमा कानुन बनाउने नै मूल एजेण्डा रहेको बताउने यादव तराईकी इमान्दर र मधेसी महिला भनेर आफूलाई जनताले विश्वास गरेर जिताएको दाबी गर्नुहुन्छ।
