
महावीर 11 फुटबल टिम नेपाली फुटबल जगतमा एक प्रसिद्ध फुटबल क्लब हो ।जसले पहिलो नेपाली फुटबलको राष्ट्रिय लिग जितेको थियो ।पहिलोपटकको राष्ट्रिय लिग जिते सँगै यस क्लबले 2022 तथा 2026 को राष्ट्रिय लिग समेत जित्न सफल भएको थियो ।
नेपाली फुटबल जगतमा एक सुप्रसिद्ध फुटबल क्लब महावीर हो ।यो क्लबले वि.स.2011,2022 तथा 2026 को गरि 3 पटक नेपाली राष्ट्रिय फुटबल लिग जित्न सफल भएको थियो ।तर हाल यो क्लब अस्तित्वमा भने छैन।
महावीर 11 ले पहिलोपटक लिग जित्दा टिमका कप्तान अमृतमान श्रेष्ठ हुनुहुन्थ्यो ।उहाँको सक्रिय कप्तानी साथै उत्कृष्ट खेल शैलीको मद्दतले पनि महावीरलाई लिग जित्न थप उर्जा मिलेको थियो ।
पहिलोपटक राष्ट्रिय लिग जित्न सफल महावीर 11 का सदस्यहरू
