रीमा लागू  भारतीय चलचित्र क्षेत्रकी प्रसिद्ध अभिनेत्री हुन् । उनले हिन्दी चलचित्रमा चुनौती पूर्ण आमाको अभिनयमा परिपक्वता प्राप्त गरेकी छिन् । उनले 1970-1980 मा उनले हिन्दी र मराठी चलचित्रमा अभिनय गर्न सुरु गरेकी थिइन् । र मराठी अभिनेता विवेक संग विवाह गरिन् र आफ्नो नाम रीमा राखेकी थिइन् । उनले बलिउड उद्योगमा प्रसिद्ध अभिनेता तथा अभिनेत्रीको आमाको भूमिका निभाएकी छिन् । उनी 1988 मा आएको चलचित्रमा कयामत से कयामत तकमा जूही चावलाको आमा र 1989 मा मैने प्यार किया सलमान खानको आमाको अभिनय गरेर प्रसिद्ध भएकी थिइन् । 
रीमा लागूको जन्म सन् 1958 मा भएको थियो । उनको वास्तविक नाम नयन भदभदे थिइन् ।
