देवदार अथवा देवार संस्कृतमा दृढ भनेर चिनिने एक प्रकारको ठूलो रूख हुने वनस्पति हो । बाक्लो बोक्रो तथा खस्रा, लाम्चा पात हुने यो वनस्पतिको काठबाट ठेकी, आरी आदि बनाइन्छ। । देवदारको काठमा विशेष प्रकारको गंध आउने हुनाले यसमा किरा अथवा धमिरा लाग्न सक्दैन। देवदारका रुखहरूला प्राय देवताको मन्दिर भएको ठाउँमा रोपेको पाइन्छ। हरियो देवदारको दाउरालाई तताएर तेल निकाल्ने गरिन्छ। देवदारको तेल धेरै प्रकारका रोगहरूको औषधीको रुपमा प्रयोग गरिन्छ। पश्चिम नेपालमा एक उखान रहेको छ- "देवदार हजार वर्ष खडा रहन्छ, हजार वर्ष पडा रहन्छ भने हजार वर्ष सडा रहन्छ" यसैले यसलाई दृघ वृक्ष पनि भनिन्छ।

