यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:46 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत मोरङ 2बाट विजयी संविधान सभा सदस्य लालबहादुर सुस्लिङ मगर 'सविन'ले संविधान सभा निर्वाचनमा नेकपा एमालेका नेता भरतमोहन अधिकारीलाई पराजित गर्नु भएको हो। 
'पूर्वको रोल्पा' भनेर नाम दिइएको मोरङ शनिश्चरेस्थित कुशलचोकको सुकुम्बासी टोलमा हुर्केका सुस्लीङ आफ्नो घर, जग्गा केही नभएको बताउनुहुन्छ। नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी चौथो महाधिबेसनका नेताहरू आफ्नो घर टोलमा आएर बस्ने गरेको अवस्थामा सानै देखि आफू राजनीतिमा अल्भि्कएको सुस्लिङको अनुभव छ। 
प्रमाणपत्र तहसम्मको औपचारिक अध्ययन पुरा गर्नुभएका 37 वर्षीय मगर 2056 साल देखि माओवादीको पूर्णकालीन कार्यकर्ता बन्नु भएको हो। मगर कोचिला राज्य समितिका सदस्य तथा मगर राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चाका केन्द्रीय उपाध्यक्ष पनि हुनुहुन्छ। 
सबैस"ग घुलमिल हुनसक्ने आफ्नो स्वभाव र पार्टीको सही राजनीतिक कार्यदिशा तथा प्रगतिशिल परिवर्तनको पक्षमा रहेको जनमत नै आफ्नो विजयको आधार रहेको मगरको धारणाछ। सबै जाति र भाषाभाषीका समुदायले सम्मानपूर्वक बा147च्न पाउने अधिकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गराउने मगरको मुख्य एजेण्डा छ।
