यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:39 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

हितमान शाक्य एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट संविधानसभाको चुनावमा काठमाडौं -6 बाट विजयी सभासद् हुनुहुन्छ। उहा माओवादीको नेवा राज्य समितिका इन्चार्ज तथा केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 2036 सालको विद्यार्थी-आन्दोलनबाट वामपन्थी राजनीतिमा प्रवेश गरेका शाक्य 10 वर्ष जनयुद्धमा होमिनु भएको थियो। उनका पत्नी अमृता थापामगर पनि समानुपातिक तर्फबाट सविधान सदस्य हुनुहुन्छ।
2030 कार्तिक 13 गते बाग्लुङ -3 बाग्लुङ बजारमा व्यापारी परिवारमा शाक्यको जन्म भएको हो। उहाका जिजु भक्तपुरबाट बाग्लुङ जानुभएको थियो। 2036 देखि राजनीतिमा लागेका शाक्य 2042 सालमा विद्यार्थीको केन्द्रीय सदस्य हुदै 2044 सालमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा स्ववियूको सचिव पनि हुनुभएको थियो। स्नातकोत्तर शाक्य 2048 सालमा विद्यार्थी संघको अध्यक्ष हुनुहुन्थ्यो।
2037 सालमा कम्युनिष्ट पार्टीको सदस्यता लिएका शाक्य 2048 सालमा क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य हुनुभयो। 2055 साल पछि उहा माओवादीको केन्द्रीय सदस्य हुनुभयो‍। जनयुद्ध थालनीदेखि नै भूमिगत भएका शाक्य युद्धका थालनीताका काठमाडौंमै क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य हुनुहुन्थ्यो। 2057मा उहा माओवादीको पोलिटब्युरो सदस्य हुनुभयो। जनयुद्ध कालमा मेची, कोशी, धवलागिरी, गण्डकी तथा प्रवासमा इन्चार्ज हुदै हाल उहा माओवादी नेवा राज्य समितिका इन्चार्ज तथा माओवादी केन्द्रीय सदस्य हुनुहुन्छ। शाक्य फुर्सदको बेला इतिहास, मार्क्सवाद जातीय समस्याबारे पुस्तक पढ्न मन पराउनुहुन्छ।
