राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्र, काठमाडौं सिंहदरवारमा रहेको छ र यसको स्थापना सन् 2000मा भएको थियो । सूचना नीति सन् 2000 अनुसार विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय अन्तर्गत ,नेपालमा सूचना प्रविधि क्षेत्रको विकास तथा प्रवर्धनको लक्ष्य लिएर स्थापना भएको थियो । हाल यो नेपाल सरकारको केन्द्रीय इन्टरनेट सेवा प्रदायक को रूपमा कार्य गरिरहेको छ । यसले सिंहदारबारको विद्युतीय प्रवेशद्वारको पनि व्यस्थापन गरिरहेको छ र सिंहदरबार भित्र विभिन्न मन्त्रालयहरू तथा विभागहरूको वीचमा रहेको फाइबर अप्टिक्सको व्यवस्थापन पनि गर्दै आइरहेको छ । यसको टेलिसेन्टर निर्माणको पनि उदेश्यरहेको छ र सरकारी कर्मचारीहरूलाई साधारण सूचना प्रविधि साक्षरता कार्यक्रम पनि सञ्चालन गर्दै आइरेको छ । यसले विद्युतीय सरकारको अवधारणा विकास तथा मुहुर्ततामाकार्य गरेको छ जसले देशमा सरकारी काम तथा कार्यवाहीहरूलाई जनता समक्ष पारदर्शी किसिमले प्रवाह गर्न सकिने छ र सरकार र जनता, सरकार र व्यवसायीक सङ्गठनहरू र सरकारका विभिन्न अङ्गहरू बीच समन्वयको स्थिति निर्माणमा टेवा पुर्याउने छ ।
यिनै कर्तव्य तथा जिम्मेवारिहरुको दायराभित्र रही सुचना प्रविधी केन्द्रले e-government का लागी गुरु योजना बनाई अधी बढिरहेको छ ।तेस्तै यसले टेलिसेन्टरहरुको व्यवस्थापन, प्रवर्ध्दनरा सुदृढिकरण ,मानव श्रोत र संसाधनको विकास, अनुसन्धान तथा खोजमुलक कार्य ,तालिम प्रशिक्षण तथा परामर्श दिने तथा अन्य संघ-संस्था तथा निकायहरुसंग सहकार्य गरी सुचना तथा सञ्चार प्रविधिको विकास र प्रवर्ध्दनमा टेवा पुर्याउँदै आएको छ ।
राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रएकिकॄत सरकारी तथ्याङ्क केन्द्र भबनगृह मन्त्रालय नजीकसिहदरवार, काठमाण्डौ, नेपालफोन: 977-1-4211917, 4211710फ्याक्स: 977-1-4243362ईमेल: info@nitc.gov.np 
राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्र
