कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
गौरादह नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको एक नगरपालिका हो। गौरादह दमक नगरपालिका र गौरीगञ्जको मध्यभागमा रहेको छ। यो नगरपालिका झापा क्षेत्र नम्बर 6 मा पर्छ। गौरादह जानलाई दमकबाट 2 कि.मि.पुर्ब पडाजुगी बाट 10 कि.मि. दक्षिण जानु पर्छ। गौरादह बजारमा सुन्दर पोखरीहरु रहेका छन। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा झापा जिल्लामा महारानीझोडा, जुरोपानी, कोहवरा र साबिकको गौरादह गरी यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर गौरादह नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। गौरादह नगरपालिकाको केन्द्र भने साबिक गौरादह गाउँ विकास समितिको धोबिनिया चोक नजिक वडा नं 4 र 7 को बिचमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
महारानीझोडा, जुरोपानी, कोहवरा र साबिकको गौरादह गरी यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर गौरादह नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 4 ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर गौरादह नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 47,393 रहेको छ ।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू

