फिफा यु-17 महिला विश्वकप एक फिफाद्वारा आयोजना हुने किशोरी महिलाहरूको फुटबल प्रतियोगिता हो। जुन प्रत्येक दुई-दुई वर्षको अन्तरालमा फरकफरक राष्ट्रहरूले आयोजना गर्ने गर्दछन्।
यस फुटबल प्रतियोगितामा कुल 6 महादेशका जम्मा 24 टिमहरूको सहभागीता रहने गर्दछ।सन् 2008 देखि सुरु भएको यस प्रतियोगितामा 17 वर्ष सम्मका महिलाहरूको सहभागीता रहने गर्दछ।
2002 फिफा यु-19 महिला विश्वकपको अत्याधिक सफलता सँगै फिफाले निश्चित उमेर समुहको अन्य महिला फुटबल प्रतियोगिताहरूको समेत अवधारणा अघि सार्ने क्रममा फिफा यु-20 महिला विश्वकप र फिफा यु-17 महिला विश्वकपको स्थापना भएको थियो ।
पहिलोपटक यस प्रतियोगिता न्युजिल्यान्डले आयोजना गरेको थियो ।उक्त पहिलो प्रतियोगिताको फाइनलमा उत्तर कोरियाले अमेरिकालाई 2-1 ले पराजित गरि पहिलोपटक यस प्रतियोगिता जित्न सफल भएको थियो ।

