दिव्या खोसला कुमार एक भारतीय अभिनेत्री, निर्माता तथा निर्देशक हुन् । उनले आफ्नो निर्देशनको शुरुआत यारियाँ नामक चलचित्रबाट गरिन्, जुन 10 जनवरी 2014 मा सिनेमाघरमा प्रदर्शित भएको थियो ।
दिव्या कुमार खोसला विभिन्न भूमिकाहरू गर्छिन् । उनी एक पत्नी हुन्, एक आमा हुन्, एक अभिनेत्री हुन् र एक फिल्मकार हुन् । दिव्या "टी-सीरीज" को प्रमुख भूषण कुमारकी पत्नी हुन् । दुवैको एक छोरा छ, जसको नाम रुहान हो । दिव्याले सन् 2004 को चलचित्र ‘अब तुम्हारे हवाले वतन साथियों’ बाट आफ्नो अभिनय करियरको शुरुआत गरेकी थिइन् । सन् 2014 मा उनले चलचित्र ‘यारियाँ’ र त्यसपछि ‘सनम रे’ को निर्देशन गरिन् ।
