मुमिन स्वडिस भाषाी फिनल्याण्डका लेखक तोभ जेनसनद्वारा रचिएको कार्टुन किताबका पात्रहरु हुन् । उनीहरु सेता, गोलाकार र जल गैँडा जस्ता देखिन्छन् । सन् 1945 देखि 1993 सम्म नौवटा चित्र किताबहरु प्रकाशित भएका छन् । यसैमा आधारित भई चलचित्र, टेलिचलचित्र, पार्क बनिसकेका छन् ।
मुमिन कथामा एकअर्का सित नाता पर्ने, अचम्म आकारका पात्रहरू छन् जसमा मुमिनबा, मुमिनआमा र मुमिन छन् । यसका साथै हेमोलिन बा, स्निफ, स्नोर्क मेडन, स्नफकिन, सानुमाया जस्ता पात्रहरू पर्दछन् । मुमिन परिवार काल्पनिक उपत्यका मुमिन उपत्यकामा बस्दछन् ।
