जडी विलियम्स एक अमेरिकी राजनीतिक कार्यकर्ता हुन् जो बिश्व भरि मानव अधिकार भूमिका को बारेमा र सुरक्षाको नयाँ बुझाइलाई बढावा गर्ने प्रयासमा चिनिने गरिन्छिन । सन् 1997 मा उनलाइ रोकथाम र बाह्य प्रविधि खनिजहरूको सफा गर्ने कामको लागि शान्ती नोबेल पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो ।

विलियम्सले अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धमा वाशिंगटन, डीसी मा रहेको पौल एच. नित्जे स्कुल अफ एडभान्स अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययन बाट मास्टर डिग्रीको उपाधि हासिल गरेकी थिइन् ।
विलियम्सले सन् 1992 देखि फेब्रुअरी 1998 सम्मको सुरुमा अन्तर्राष्ट्रिय अभियानको संस्थापक समन्वयकको रूपमा सेवा गरेकि थिइन् । त्यस काम गर्नुअघि उनले निकारगाउ र एल् साल्वाडोरको युद्धमा विभिन्न परियोजनाहरूमा एघार बर्ष बिताएकी थिइन्, इन्साइक्लोपीडिया को मानव अधिकार अनुसार उनले सन् 1980 सम्म बिताइन जहाँ मानव अधिकारको कामलाई धम्की दिने काम गर्दछ ।

