जिब्राल्टर जलसन्धिले पुर्व मा भूमध्य सागर लाई पश्चिममा अटलांटिक महासागरसँग जोड्छ । उत्तरमा यूरोपको स्पेन र जिब्राल्टर क्षेत्र छ भने दक्षिणमा उत्तरी अफ्रिका को मरोक्को र सेउटा क्षेत्र रहेको छ । आफ्नो सबैभन्दा नजिकको बिन्दुमा युरोप र अफ्रिका महाद्वीप केवल 14.3 किमी दूरीमा रहेका छन्। भूमध्य सागर र आन्ध्र महासागरको बीचमा यातायातको एक साँघुरो मार्ग रहेकाले यस जलसन्धि माथि कब्जा गर्नु ऐतिहासिक रूपबाट निकै महत्वपूर्ण रहन्छ। मध्यकालको आरम्भमा उत्तर अफ्रिकाबाट आएका अरबिहरुले यस जलसन्धिलाई आक्रमण गरेर स्पेनमाथि कब्जा गरे र स्पेनिहरुले संयौ वर्षपछी अरबहरुलाई जलसन्धिबाट धपाएर आफ्नो साम्राज्य पुन: स्थापित गरे।
