
विसं 2007 मै संविधानसभाको चुनाव गराउने कुरा तत्कालीन राजा त्रिभुवनले घोषणा गरेका थिए। चुनावका कुरा गर्दै जाने र सँगसँगै टाल्दै जाने प्रक्रिया पनि सुरु भयो। संविधानसभाको चुनाव नगराई संसद्को चुनाव गराउने कुरा पनि उठ्यो। राजा त्रिभुवनले चुनावको कुरा गर्दै गर्दा उनी बिरामी परे र 011 सालमा असमयमै उनको निधन भयो।
25 वैशाख 012को कुरा हो। राजा महेन्द्रले 1 सय 29 राजनीतिक र सामाजिक संघसंस्थाका प्रतिनिधिलाई दरबारमा बोलाएर बृहत् भेलाको आयोजना गरे। तर, झीना-मसिना र गैरराजनीतिक दललाई पनि बोलाईएको भनेर प्रमुख दल त्यसमा सहभागी भएनन्। राजा महेन्द्रको हठ न हो ! उनले त्यो सम्मेलन गरेरै छाडे। चार दिन चलेको त्यही सम्मेलनमार्फत उनले तीन महिनाभित्र चुनाव गराउने नीति तय गरेको सार्वजनिक गरे। तर, 24 साउनमा गएर अहिलेको समय अनुकूल नभएकाले 014 सालको असोज पूणिर्माका दिनदेखि चुनाव प्रारम्भ गर्ने घोषणा गरे। तर, केको चुनाव गराउने भन्ने स्पष्ट पारेनन्।
यसैबीच, मन्त्रिपरष्िाद् बनाउँदै विघटन गर्ने क्रम पनि जारी राखे। सत्ताकै ललीपप देखाएर नेपाली कांग्रेसलाई टुक्र्याउनेसम्मको धृष्टता गरे। मातृकाप्रसाद कोइराला र टंकप्रसाद आचार्यको सरकार कांग्रेस टुक्र्याएर बनाइएका सरकारका उदाहरण हुन्।
014 सालमा पनि चुनाव नगराउने मनसाय राजा महेन्द्रले प्रधानमन्त्री टंकप्रसाद आचार्यमार्फत खुलासा गरे। उनले 'राजाले तोकेको मितिमा चुनाव गराउन नसक्ने भएकाले' प्रधानमन्त्रीबाटै राजीनामा दिएको घोषणा गरे। टंकप्रसादपछि प्रधानमन्त्री बनेका डा केआई सिंहले पनि चुनाव गराउन नसक्ने भनेरै राजीनामा दिए।
भित्रभित्रै राजाको तयारी त अर्कै रहेछ। निर्वाचन आयोगलाई दुरुस्त बनाउने, नयाँनयाँ ऐन बनाउने, सुधारका प्रयास गर्ने काम यसैबीच उनले गरेका थिए। उनले पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्मका अधिकांश भूभागको भ्रमण गरे भने डेढ महिना लगाएर भारत भ्रमण पनि पूरा गरे। रुस र श्रीलङ्काको भ्रमण पनि यसैबीच गरेका थिए।
राजा महेन्द्रले खुला रूपमै घोषणा गरे कि तोकिएको समयमा चुनाव गराउन सकिँदैन भनेर। त्यसपछि पार्टीहरू जंगिए। र, टंकप्रसाद आचार्य, डिल्लीरमण रेग्मी, भद्रकाली मिश्र आदि मिलेर तीन पार्टीको संयुक्त प्रजातान्त्रिक मोर्चा बनाए। यसबीच राजाले दरबारमा राजनीतिक सम्मेलन बरोबर गररिहे। मीठामीठा कुरा गरेर दलहरूलाई झुक्याइरहे।
यसपछि नेपाली कांग्रेसको सक्रियतामा कम्युनिस्ट पार्टीको पनि सहयोग लिएर भद्र अवज्ञा आन्दोलन सुरु भयो, जो देशव्यापी हुन पुग्यो। 6 महिनाभित्र चुनाव हुनुपर्छ भनेर मानिसहरू सडकमा उत्रिए। त्यसपछि राजा महेन्द्र झुक्न बाध्य भए र 7 फागुन 015 बाट चुनाव सुरु हुने घोषणा गर्न बाध्य भए। आन्दोलन पनि स्थगित गरयिो।
यसपछि फेर िचुनाव केका लागि भन्नेमा विवाद भयो। नेपाली कांग्रेस, नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेस र नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीले चुनाव संविधानसभाका लागि हुनुपर्छ भनेपछि केही समय विवाद चर्कियो। यसैबीच, राजाले आफूले दिएको संविधानका आधारमा नै संसद्को चुनाव हुने घोषणा गरे।
कम्युनिस्ट पार्टीको चुरीफुरी थियो। भनिरहन्थ्यो, संविधानसभाकै चुनाव हुनुपर्छ। र, त्यसले राजालाई हट्न भन्यो भने राजा पनि हट्नुपर्छ। तर, पछि उसले पनि 'राजा भएको मुलुकमा संविधानसभाको चुनाव माग्नु वस्तुगत तथ्यसँग अमिल्दो रहेछ' भन्ने धारणा सार्वजनिक गर्‍यो। यसरी सबै राजनीतिक दल कुरमुरएिर राजाबाट घोषणा भएको संसद्को चुनावको स्वागत गर्न पुगे।
सुवर्णशमशेर जबराको नेतृत्वमा प्रमुख राजनीतिक दलका चार र दुई स्वतन्त्र गरी राजा महेन्द्रले 6 सदस्यीय मन्त्रिपरष्िाद् गठन गरे। र, एउटा अधिकारसम्पन्न सल्लाहकार सभा पनि गठन भयो। जसका लागि कमलराज रेग्मि पाल्पाबाट एक नम्बरमा भोट ल्याएर निर्वाचित भएको थिएँ। तर, तजबिजी अधिकारका आधारमा मलाई त्यहाँ पठाइएन। पछि पार्टी निर्णयबाट कमलराज रेग्मि र कमर शाह सभाका निम्ति चुनिए। सल्लाहकार सभा र मन्त्रिपरष्िाद्लाई संसद्जस्तो बनाइएको थियो।
यसै सभामा भाग लिन पाल्पाबाट काठमाडौं आएका बेला पाल्पाको पार्टी कमिटीले पूर्वी पाल्पाका लागि कमलराज रेग्मि र पश्चिम पाल्पाका लागि केशरजंग रायमाझीलाई कम्युनिस्ट पार्टीको उम्मेदवार बनाउने निर्णय गर्‍यो र अनुमोदनका लागि केन्द्रमा पठायो। त्यसबेला जिल्ला कमिटीलाई उम्मेदवार छनोटको जिम्मा दिइएको थियो।
निर्वाचन आयोगले दल र स्वतन्त्र उठ्नेलाई भिन्दाभिन्दै निर्वाचन चिन्ह छुट्याएको थियो। मेरा कार्यकर्ता भोक, निद्रा केही नभनी चुनाव प्रचारमा खटिए। ज्यादै दुःख सहेर चुनावी प्रचारमा होमिए। निर्वाचन आयोगले एउटा निर्वाचन क्षेत्रमा पाँच हजार रूपियाँसम्म खर्च गर्ने अनुमति दिएको थियो। दुई सय रूपियाँ उम्मेदवारी दर्ता गर्दा जम्मा गर्नुपथ्र्यो भने निर्वाचन पुस्तिका, मतदाता नामावलीलगायत पनि खरदि गर्नुपथ्र्यो। पर्चा-पम्पलेट छाप्नु पथ्र्यो। कमलराज रेग्मि हकमा त जम्मा सात सय रूपियाँ मात्र खर्च भयो।
कमलराज रेग्मि चुनाव प्रचारका निम्ति केन्द्रबाट शक्ति लम्साल, हिरण्यलाल श्रेष्ठ, लक्ष्मण राजवंशीसहितको 16 जनाको टोली खटिएको थियो। किशोर उमेरका प्रकाश चित्रकार र पूर्ण नेपाली कमलराज रेग्मि पछि लागे। चुनाव प्रचारकै क्रममा डा केआई सिंह पाल्पा पुगे। जुन दिन चुनाव थियो, त्यसै दिन कमलराज रेग्मि सँग भेट भयो। किसानहरूका बीच उनले आफ्ना उम्मेदवारले चुनाव जित्नेजस्तो नदेखेपछि कमलराज रेग्मिलाई नै समर्थन गर्ने घोषणा गरे।
कमलराज रेग्मि लाई हराउन अनेक प्रपञ्च रचिएको थियो। किसानहरूका बीचमा कतिसम्म भनिन्थ्यो भने, 'कमलराजलाई केन्द्रमा पठाएर तिमीहरूले फेर िदुःख पाउन खोजेका छौ कि क्या हो किसानहरू?' यस्ता अनेक किसिमका फत्तुर लगाएर पनि कमलराज रेग्मि विरुद्धमा प्रचार छेडिएको थियो। अर्कोतर्फ कमलराज रेग्मि चुनाव क्षेत्र 94 थियो। 93 क्षेत्रसम्मको परण्िााम आइसकेको थियो। नेपाली कांग्रेसले बहुमत प्राप्त गरसिकेको थियो। अन्ततः झीनो मत अन्तरले शिवप्रसाद खजाञ्चीलाई पराजित गरेर कमलराज रेग्मि 015 सालको संसद्मा निर्वाचित भएको थिएँ।
कम्युनिस्ट पार्टीको कुरा गर्ने हो भने 1 सय 9 स्थानका लागि भएको चुनावमा उसले 47 जना उम्मेदवार उठाएको थियो, जसमध्ये चार निर्वाचित भए भने 10 जना दोस्रो प्रतिस्पर्धी भए। पाँच पोलिटब्युरो सदस्य उम्मेदवार भएकामा तुलसीलाल अमात्य एक जनाले मात्र जिते। केन्द्रीय समिति सदस्यमध्येबाट जित्ने कमलराज रेग्मि एक्लो थिएँ।
