जनवरी जुलियन अनि ग्रेगोरियन पात्रो वर्षको प्रथम महिना हो। यस महिनामा 31 दिनहरू हुन्छन्। 
जेनस को नाममा यो महिनाको नाम जनवरी राखिएको हो, जुन रोमन ढोका र प्रवेश द्वारको देवताको नाम हो। 
जनवरी अनि फेब्रुअरीलाई क्यालेण्डरमा अरु महिना थपिसके पछि अन्तमा थपियो। यस्तो यस कारण भयो किन कि मूल रोमन क्यालेण्डरमा, शरद ऋतुमा कुनैपनि महिना हुँदैन थियो। यद्यपि मार्च नै मूलत: प्रथम महिना थियो, जब मान्छेहरूले नयाँ कोन्सल Consul चुने तब जेनवरी नयाँ प्रथम महिना बन्यो।
जनवरीको प्रथम दिनलाई हामी नयाँ वर्ष दिवस भन्छौं। केही देशहरूमा नयाँ वर्ष दिवसलाईसंत सिल्वेस्टर भन्छन्।
