बिरुवा स्याङ्जा जिल्लाको मध्य पूर्वी भागमा फैलिएको एक गाउँपालिका हो। विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा स्याङ्जा जिल्लामा विरुवा अर्चले, राङभाङका वडाहरू, पेल्काचौरका वडाहरू, ओरस्टे, चिन्नेबासका वडाहरू, किचनासका वडाहरू र मनकामना गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर बिरुवा गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो।
प्रदेश नं. 4 स्थित स्याङ्जा जिल्लामा विरुवा अर्चले, राङभाङका वडाहरू, पेल्काचौरका वडाहरू, ओरस्टे, चिन्नेबासका वडाहरू, किचनासका वडाहरू र मनकामना गाविसहरूलाई मिलाएर बिरुवा गाउँपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068का अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर बिरुवा गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या 18,413 रहेको छ।
बिरुवा गाउँपालिकामा 8 वडाहरू रहेका छन। बिरुवाको कुल क्षेत्रफल 95.79 वर्ग किमी छ। यो गाउँपालिकाको पूर्वमा हरिनास गाउँपालिका र तनहुँ जिल्ला पर्दछन् भने पश्चिममा वालिङ नगरपालिका र भीरकोट नगरपालिका छ। यसको उत्तरी भागमा पुतलीबजार नगरपालिका छ भने दक्षिणी क्षेत्रमा चापाकोट नगरपालिका पर्दछ।
