यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन श्रेष्ठ भूपेन्द्र ले 08:11 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


क्यालिक्स अंग्रेजी आवासीय विद्यालय एक सालडाँडा गाउँमा अवस्थित बोर्डिङ स्कुल हो ।जसका संस्थापक सालडाँडा गाँउकै समाजसेवी छवि राज राना र जितेन्द्र राना हुन्।
यस विद्यालयमा हाल कक्षा 8 सम्म पढाइ हुने गर्दछ।
वि.स. 2066 सालमा स्थापना भएको यस स्कुलमा पहिलो वर्ष कक्षा 3 सम्म पढाइ हुने गर्दथ्यो।पछि क्रमशः वर्षैपिच्छे कक्षा वृद्धि गर्दै गइरहेको यस विद्यालयले 2068 सालबाट कक्षा 8 सम्म पढाइ हुदै आईएको छ।
ढाँचा:किचनास गा.वि.स.
