गल्याङ नगरपालिका स्याङ्जा जिल्लाको दक्षिण-पश्चिम क्षेत्रमा फैलिएको एक नगरपालिका हो। विसं 2073 सालमा नेपालको नयाँ प्रादेशिक संरचना कायम गर्दा स्याङ्जा जिल्लामा मालुङ्गा, जगत्रदेवी, पकवादीको, तिनदोबाटेको, तुल्सी भञ्ज्याङ, निबुवाखर्क, पेलाकोटको र पिंडीखोला गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर गल्याङ नगरपालिका घोषणा गरिएको हो।
प्रदेश नं. 4 स्थित स्याङ्जा जिल्लामा मालुङ्गा, जगत्रदेवी, पकवादीको, तिनदोबाटेको, तुल्सी भञ्ज्याङ, निबुवाखर्क, पेलाकोटको र पिंडीखोला गाविसहरूलाई मिलाएर गल्याङ्ग नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 36,967 रहेको छ।
गल्याङ नगरपालिकामा 11 वडाहरू रहेका छन। गल्याङको कुल क्षेत्रफल 122.69 वर्ग किमी छ। यो नगरपालिकाको पूर्वमा चापाकोट नगरपालिका र वालिङ नगरपालिकाहरू पर्दछन् भने पश्चिममा कालीगण्डकी गाउँपालिका र गुल्मी जिल्ला छन्। यसको उत्तरी भागमा पर्वत जिल्ला र दक्षिणी क्षेत्रमा पाल्पा जिल्ला पर्दछ।
