रङ्गपुर बङ्गलादेश र रङ्गपुर प्रदेशको एक प्रमुख शहर हो । रङ्गपुर 16 डिसेम्बर 1769 मा एक जिल्ला मुख्यालय घोषित गरियो र 1869 मा नगरपालिकाको रूपमा स्थापित भएको थियो । यो शहर बांग्लादेशको सबैभन्दा पुरानो नगरपालिकाको रुपमा रहेको छ । यो शहरको प्रमुख कार्यलय सन् 1892 मा राजा जनक बल्लभ सेनको अादेशमा निर्माण गरियको थियो । यो शहर बङ्गलादेश उत्तरपूर्वी भागमा स्थित छ । यसको दक्षिणी भागमा, भर्खरै स्थापित गरिएको सार्वजनिक विश्वविद्यालय बेगम रुक्या विश्वविद्यालय रङ्गपुर स्थापित गिरियको छ ।
रङ्गपुरलाई मुगल बादसाह अकबरका सेनापती राजा मान सिंहले सन् 1575 मा कब्जा गरेका थिय तर यो शहरलाई 1886 सम्म पनि मुगल शासन पुण रुपमा लागू हुन सकेको थिएन । बेलायती ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनी शासनमा एक 'उत्परिवार विद्रोह' युद्ध भयो र रङ्गपुर गोरघाट रियाज -ल-सलिटनको रूपमा उल्लेख गरिएको थियो । कम्पनीको शुरुआती शासनको समयमा फकीर-संसारीको प्रतिरोध र किसान विद्रोही रङ्गपुरमा आयोजित गरियो ।
रङ्गपुर शहर एक प्रधेशीय सदरमुकाम हो । यस ठाउँको माटो उर्भर खालको छ । यहाँको तापमान 32 डिग्री देखि 11 डिग्री सम्म रहेको छ र यहाँको अैसत बार्सिक वर्षा 2931 मिलीमिटर रहेको छ । रङ्गपुर शहर लगभग 28 बर्ग किमीमा फैलिएको छ । सन् 2006 को जनगणना अनुसार यहाँको जजनसङ्ख्या 2,516,99 रहेको छ जसमा 52 प्रतिशत पुरुष र 48 प्रतिशत महिला रहेका छन् । यस शहरको साक्षरता 54.6 प्रतिशत रहेको छ ।
उत्तर-बङ्गाली जिल्लाहरूको भन्दा स्वास्थ्य सेवामा रङ्गपुर सुविधा राम्रो रहेको छ । त्यहाँ सयौं अस्पताल, निजी क्लिनिकहरु शहरै भरि फैलिएका छन् । रङ्गपुर मेडिकल कलेज अस्पताल यस ठाउँको सबै भन्दा धेरै सैया एवं सिक्षणमो पनि सुविधा भएको एक मात्र सरकारी अस्पताल हो । रङ्गपुर मेडिकल कलेजको परिसर रङ्गपुरको को उत्तर-पश्चिम क्षेत्रमा अवस्थित छ । यो राजशीही जिल्लाबाट 210 किलोमिटर र ढाकाबाट 330 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ । यो अस्पताल अन्तर-देशको राजमार्गको छेउमा अवस्थित छ जुन भारत र नेपालसँग जोडिएको छ । यस अस्पताल बाहेक प्राइम मेडिकल कलेज अस्पताल, डाक्टर सामुदायिक अस्पताल, उत्तरी निजी मेडिकल कलेज अस्पताल, ईसाई मिसनरी अस्पतालका अादी प्रसिद्ध निजी अस्पतालहरू हुन् ।
राङ्पुर सहरमा हरेक दैनिक 50,000 भन्दा बढी यातायातका साधनहरू चल्ने गर्दछ।यो सहरमा मुख्य गरि साइकल,बाइक,अटो रेक्सा,बस,ट्याक्सी,मिनीबस चल्ने गर्दछ।
राङ्पुर शहरको सडकका माध्यम द्वारा बङ्गलादेश दुई ठुला शहर चिट्ट्यागनङ र राजधानी ढाकासँग जोडिएको छ । राङ्पुरबाट ढाका शहर लगभग 6-7 घण्टामा राष्ट्रिय राजमार्ग 5 सडकका माध्यमबाट पुग्न सकिन्छ । यस्तै राङ्पुरदेखी भारत एसिएन राजमार्ग 2बाट पुग्न सकिन्छ ।
यो राङ्पुर सहरमा बंगलादेश रेलवे को स्टेसनहरू रहेको छ।यस्तै यो सहरमा राङ्पुर एस्प्रेसका रेलहरू चल्द छन्।
राङ्पुर सहरमा रहेको रहेको विमानस्थलको नाम शइदपु विमानस्थल हो।जुन राङ्पुर शहरको उत्तरी भागमा अवस्थित रहेको छ।यो विमानस्थल बंगलादेशको राष्ट्रिय उदान भर्ने विमानस्थल हो।
राङ्पुर सहरका स्थानीयहरूले राङ्पुरी भाषा बोल्ने गर्दछन्।त्यसैले पनि राङ्पुरमा राङ्पुरी भाषा बोल्ने मानिसको अत्याधिक बहुल्यता छ भन्न सकिन्छ,लगभग 10 मिलियन मानिसले यो भाषा बोल्ने गर्दछ।यस्तै त्यो सँगै राङ्पुर सहरमा लगभग 5 मिलियन मानिसहरू राजवंशी रहेका छन्।जुन बंगलादेश र भारतमा बसोबास गर्ने गर्द छन्।9
रङ्गपुर शहरमा सबैभन्दा लोकप्रिय तथा चर्चित खेलका रूपमा क्रिकेटलाई लिइन्छ । भने दोस्रो महत्त्वपूर्ण खेलका रूपमा भने फुटबललाई लिइन्छ ।यो सहरमा 10000 भन्दा बढी दर्शक क्षमता भएको रङ्गपुर रङ्गशाला रहेको छ । जुन रङ्गशाला फुटबल तथा अन्य खेलकुदहरूका लागि प्रयोग गरिन्छ । यस्तै क्रिकेटका लागि प्रसिद्ध क्रिकेट मैदान बाट चर्चित रङ्गशाला पनि रहेको छ ।जहाँ क्रिकेटका विभिन्न खेल तथा प्रतियोगिताहरू हुने गर्दछ । यसबाहे रङ्गपुर शहरमा अन्य थुप्रै खेलकुद सम्बन्धि तालिम दिने का हुने एकेडेमीहरू रहेको छ । यो बाहेक बङ्गलादेशको घरेलुु क्रिकेट लिग बङ्गलादेश प्रिमियर लिगमा रङ्गपुर शहरको प्रतिनिधित्व गर्दै रङ्गपुर राइदर्सले आफ्नो सहभागीता जानउने गर्दछ ।
