यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:49 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालिमा सिरहा 5बाट विजयी संविधान सभा सदस्य महेन्द्र पासवानले मधेसी दलितको पनि प्रतिनिधित्व गर्नुहुन्छ। पार्टीको सही राजनीतिक कार्यदिशा र जनताले पार्टी प्रति गरेको भरोसा नै आफ्नो विजयको कारण रहेको पासवानको भनाई छ। 
सिरहाको मझौलिया -9 जयपुरमा वि.स. 2031 साल भदौ 20 गते जन्मेका पासवानको घर त्यस क्षेत्रमा वाम राजनीति गर्नेहरूको लुकेर बस्ने स्थान थियो। माओवादी नेताहरू रामवृक्ष यादव, इश्वरी दाहाल तथा सीपी गजुरेल पासवानको घरमा गइरहन्थे। नेताहरूको कुरा सुनेर पासवान राजनीतितिर आकर्षित हुनुभएको थियो। 
अर्काको घरमा हलो जोतेर र गाई पालेर गुजारा गर्ने पासवानको परिवारमा उहाँको दाजु पनि वामपन्थी राजनीतिमा हुनुहुन्थ्यो। माओवादी पार्टी भित्र अरबिन्द उपनामले चिनिने पासवानले कानुनमा स्नातक तहसम्मको अध्ययन गर्नुभएको छ। 2045 सालदेखि राजनीतिमा लाग्नुभएका पासवान तराईका अधिकाशं जिल्लामा काम गर्नुभएको छ। पासवानले बारा, पर्सा, उदयपुर, मकवानपुर र ललिपुर जिल्लामा माओवादीको इन्चार्ज भएर पनि काम गरिसक्नुभएको छ। 
2057 सालमा भारतको सिलगढीमा गठन गरिएको मधेसी मुक्तिमोर्चाको संयोजक पनि पासवान हुनुहुन्थ्यो। त्यसपछि मोर्चाको अध्यक्षमा जयकृष्ण गोइत र मातृका यादव बन्नु भयो। माओवादीको केन्द्रीय समिति 95 सदस्यीय हुँदा पासवान केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्थ्यो। छुवाछुत र जातीय विभेदले आक्रान्त मधेसी दलित समुदायका पासवान हाल मिथिला भोजपुरा राज्य समितिका सचिव हुनुहुन्छ। पासवानकी श्रीमती संजीता समेत माओवादी भातृ सङ्गठनकी अखिल नेपाल महिला सङ्घकी नेतृ हुनुहुन्छ। 
क्षेत्रीय र जातीय हिसाबले पिछाडिएका वर्गको पक्षमा संविधान लेख्नमा आफ्नो भूमिका रहने पासवान बताउनुहुन्छ।
