यो लेख साम्राज्य भिडियो खेल श्रृंखला को आयु बारेमा छ। आयु साम्राज्य पहनावा स्टूडियो विकास र माइक्रोसफ्ट स्टूडियो प्रकाशित कम्प्युटर खेल को एक श्रृंखला हो।श्रृंखला को पहिलो शीर्षक 1997 मा जारी, आयु साम्राज्य थियो।तब देखि, सात शीर्षक र तीन स्पिन-ओफ जारी गरिएको छ।यस शीर्षक ऐतिहासिक वास्तविक-समय रणनीति खेल हो, र आफ्नो gameplay वरिपरि दुई मुख्य खेल मोड परिक्रमा: एकल खेलाडी र अभियान।तिनीहरूले अर्को लोकप्रिय रणनीति श्रृंखला, सभ्यता प्रतिस्पर्धा, र ऐतिहासिक घटना बीच सेट छन्।
आयु साम्राज्य फलाम युग लागि पाषाण युग देखि फैले, युरोप, अफ्रिका र एसिया मा घटनाहरू केन्द्रित; विस्तार खेल गठन र रोमी साम्राज्यको विस्तार लगाया। यस उत्तरकथा, साम्राज्य द्वितीय आयु: आफ्नो विस्तार मेक्सिको को स्पेनी विजय मा आंशिक केन्द्रित गर्दा राजा को आयु,, मध्य युग मा स्थापित भएको थियो। युरोप अमेरिका कोलोनाइजिङ थियो र धेरै एसियाली गिरावट मा थिए जब साम्राज्य थ्रि को आयु को पछि तीन खेल, प्रारम्भिक आधुनिक अवधि लगाया। नवीनतम किस्त, साम्राज्य माथि को आयु, विन्डोज लाईभ लागि खेल उपयोग एक निःशुल्क-लागि खेल्छन् अनलाईन खेल को रूप मा एक अलग दृष्टिकोण लिन्छ। एक स्पिन-बन्द खेल, आख्यान को आयु, साम्राज्य को मूल आयु जस्तै अवधिमा सेट, तर, ग्रीक मिस्री, र नर्स पौराणिक कथा को पौराणिक तत्व भएको थियो।
साम्राज्य श्रृंखला को आयु लाख 20 भन्दा बढी प्रतिहरू बिक्री, एक व्यावसायिक सफलता भएको छ। खेल को लोकप्रियता र गुण वास्तविक-समय रणनीति गेम मा पहनावा स्टूडियो एक बलियो प्रतिष्ठा कमाएको छ। एसियाली राजवंशपछि: पहनावा साम्राज्य थ्रि को उमेर मा बडा भारी खेल संग सहयोग। आलोचकहरूले यसको ऐतिहासिक थीम र निष्पक्ष खेल लागि श्रृंखला को सफलता को अंश श्रेय गरेको छ, कृत्रिम बुद्धि खेलाडी श्रृंखला 'प्रतियोगिहरु को धेरै भन्दा कम धोखा "" संग लडने।
