सत्यराज आचार्य नेपाली गायक हुन् । उनका बुबा भक्तराज र भाइ स्वरूपराज पनि गायक हुन् । गीतकार तथा संगीतकार भक्तराज आचार्यका जेठा छोरा उनी नेपाली गीतसंगीतको दुनियामा सदा चर्चा बटुल्न सफल गायक समेत भएका छन्। दर्जनौ आधुनिक, पप, गजल तथा राष्ट्रिय गीत समेतमा उनले आफ्नो गायन प्रतिभा प्रस्तुत गरीसकेका छन्।नेपाली गीतसंगीत बाहेक उनले नेपाली चलचित्रमा पनि आफ्नो अभिनय प्रतिभा प्रस्तुत गरीसकेका छन्। आचार्य नामको चलचित्रवाट नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा प्रवेश गरेका उनले कर्कस नामको चलचित्रबाट उनले नेपाली चलचित्रमा दोस्रो पटक अभिनय गरेका हुन्।


