कालीगण्डकी जलविद्युत आयोजना एक हाइड्राइलेक्ट्रिकल पावर स्टेशन स्याङ्जा जिल्लाको मिर्मि नजिकै काठमांडूको पश्चिमदेखि 300 किलोमिटर र पोखराबाट 100 किलोमिटर पश्चिम नेपालमा रहेको छ। कालीगण्डकी जल विद्युत परियोजना पनि नेपालको सबैभन्दा ठूलो जलप्रवाह परियोजना हो। बांध र हेडवर्क अन्धोखोला को संगम मा गांधी नदी मा स्थित छ, जबकि पावर हाउस नदी को किनारों मा स्थित छ, बेलारारी मा लगभग 7 किमी दक्षिण मिर्मी को पूर्व)। 5.9 किलोमिटर लामो हेड्रेस सुरंग पावर स्टेशनमा जलाशय जोडिएको छ जसमा तीन 48 मेगावाट फ्रान्सेली टर्बाइन-जेनरेटर छन्। जल विद्युत परियोजनाको स्वामित्व र अपरेटर नेपाल विद्युत प्राधिकरण हो।
