बगलामुखी मन्दिर ललितपुर जिल्लाको महत्वपूर्ण देवीस्थान शक्तिपीठ मानिन्छ। पाटन दरबार क्षेत्रबाट केही मिनेट उत्तरमा पर्ने बगलामुखी मन्दिर, कुम्भेश्वर मन्दिर परिसरमा रहेको छ। बगलामुखी मन्दिरमा विहीबारको दिन पूजा गर्न आउने भक्तजनहरूको ठूलो भीड लाग्छ।
बगलामुखी मन्दिर परिसरमा रहेका दुर्इ ढुंगे धारा तथा मन्दिरकाे पुरा दृश्य
बगलामुखी मन्दिर
कोनहिटी, बगलामुखी मन्दिर परिसरमा
बगलामुखी मन्दिर परिसरमा कुदिएका बिभिन्न काठका मुर्तिहरू
बगलामुखी मन्दिर परिसरमा रहेका वास्तुस्थिति तथा यसका कलाकृतिहरु
बगलामुखी मन्दिर परिसरमा रहेका वास्तुस्थिति तथा यसका कलाकृतिहरु
बगलामुखी मन्दिरमा भक्तहरु बाट चढाईएका ठुला साना घन्टिहरु
बगलामुखी मन्दिरमा भक्तहरु बाट चढार्इएका ठुला साना घन्टिहरु
बगलामुखी मन्दिर परिसरमा स्थापना गरिएका ढुंगाका मुर्तिहरु
बगलामुखी मन्दिर परिसरमा पुजापथका लागी भेला भएका भक्तजनहरु
बगलामुखी मन्दिरमा बगलामुखी मन्दिर तथा यसका पुजारी पुजाअर्चना गरिदै

