केर्स्टिन किकी हाकानस्सन स्विडिस मोडेल हुन तथा उनी प्रथम विश्व सुन्दरी प्रतियोगिताको विजेता पनि हुन् ।
शुरूवाती दिनहरूमा विकिनी प्रतियोगिता पर्व रहेको, विश्व सुन्दरी प्रतियोगिता इरिक मोरलेले मध्य शताब्दि तिर पौडिको लुगाको विज्ञापनको लागी बिट्रेन पर्वमा आयोजना गरेका थिए । हाकानस्सनले ताज पहराउने समयमा विकिनी लगाएका थिए, जस पश्चात क्रिष्चियन धर्मगुरू पोपले उनको निन्दा गरेको थिए, र धार्मिक परम्परा भएका केही देशहरूलाई आफ्नो प्रतियोगि फिर्ता बोलाउन समेत त्रसित गराईएको थियो । सन् 1952 मा प्रतियोगिताबाट विकिनीलाई प्रतिवन्ध लगाईएको थियो र थप नयाँ पौडिको लुगाहरूको प्रयोग गरिएको थियो । अन्तत प्रतियोगितामा विकिनी पुनः भित्राइएता पनि हाकानस्सन एक मात्र विजेता हुन जसले विकिनीमा ताज पहिरेकी थिइन । 
