एडवार्ड डेभिड - जर्मन सामाजिक-प्रजातन्त्रवादको दक्षिणपन्थी धाराका एक जना नेता, संशोधनवादी, पेशाअनुसार अर्थशास्त्री। जर्मन अवसरवादीहरूको पत्रिका Sozialistische Monatshefte का एक जना संस्थापक। सन् 1903 देखि राइखस्टागका प्रतिनिधि। साम्राज्यवादी विश्वयुद्ध को समयमा सामाजिक-अन्धराष्ट्रवादी बने। 'विश्वयुद्धमा सामाजिक-प्रजातन्त्रवाद' नामक किताबमा साम्राज्यवादी युद्धमा जर्मन सामाजिक-प्रजातन्त्रवादको दक्षिणपन्थी धाराको अवसरवादी स्थितिको संरक्षक बन्न पुगे। सन् 1919मा जर्मन गणतन्त्रको प्रथम संयुक्त सरकारमा सामेल भए। सन् 1919-19 ताका गृहमन्त्री र सन् 1922-1927 ताका गेस्सेनमा सरकारका प्रतिनिधि रहे। सोभियत संघप्रति शत्रुतापूर्ण व्यवहार गर्ने जर्मन साम्राज्यवादको प्रतिशोधवादी दुस्प्रयासलाई उनको समर्थन रहेको थियो। 
