भक्ति शर्मा, एक भारतीय पौडी खेल्ने महिला हुन् । उनलाई 14 जनवरी, 2015 मा अन्टार्कटिका महासागरमा एक डिग्री सेल्सियस तापमानमा 1.4 मील को दुरी 52 मिनटमा पौडी खेलेर विश्व रिकार्ड बनाउने गौरव हासिल छ । यो उपलब्धि हासिल गर्ने उनी विश्वको सबभन्दा कम उमेरको युवा तथा प्रथम एसियाई महिला हुन् । उनलाई वर्ष-2011 मा तेनजिंग नोर्गे राष्ट्रीय साहसिक पुरस्कार बाट सम्मानित गरिएको थियो ।
भक्तिको जन्म मुम्बई मा भयो र उदयपुर, राजस्थानमा लालनपालन । उनले सिम्बायोसिस अंतर्राष्ट्रीय विश्वविद्यालय बाट संचारमा प्रबन्धनमा मास्टर डिग्री सम्मको शिक्षा प्राप्त गरेकी छिन् ।
