महासेन चक्रवात सपेक्षित रूपमा कमजोर उष्णप्रदेशीय चक्रवातीय आँधी हो जसले दक्षिणी तथा दक्षिणपूर्वी एसियाका छ देशमा केही मानिसको ज्यान लियो । बङ्गालको खाडीको दक्षिणी भागमा सन् 2013 को सुरुवातमा न्युन चापीय क्षेत्रबाट उत्पति भएको महासेन बिस्तारै संगठित हुँदै गयो । झण्डै स्थिर अवस्थामा रहेकै अवस्थामा एकीकृत हुँदै मे 10 सम्ममा शक्तिहिनताको स्थितीमा पुगिसकेको थियो । शक्तिहिनताको स्थितीमै बिस्तारै-बिस्तारै अगाडि बढ्न थालेपछि मे 11 मा यसले आँधीको बल प्राप्त गर्यो र यसले उक्त मौसमको पहिलो नामाकरण गरिएको चक्रवात 'महासेन'को रूप लियो ।

