माछा पालन एउटा कृषि व्यवसाय हो । तराईका विभिन्न भूभागमा यो पेसा बढ्दो क्रममा छ ।माछा पोषणको रूपमा प्रयोग गरिने प्रोटिनको एक प्रमुख स्रोत हो । माछा सुपाच्य हुनुका साथै यसमा 15–20 प्रतिशत प्रोटिन पाइन्छ । यसको अलावा माछालाई सगुनको रूपमा लिइन्छ । माछालाई पोखरी, ताल, नदी, धान खेत तथा अन्य जलाशयहरूमा पालन् गरिन्छ । व्यावसायिक रूपमा पालिने माछाहरू हाल 7 प्रकारका रहेका छन्, जसमध्ये 3 स्वदेशी र 4 विदेशी जातका छन् ।
नेपालमा मत्स्यपालन प्राक्रितिक तथा नीजिस्तरमा रहेका जलाशयहरूमा गरिन्छ । नेपालमा करिब 6000 नदीनाला तथा नीजि पोखरीको कुल क्षेत्रफल 5131 हेक्टर रहेको छ । यसरी पोखरीहरूबाट 11975 मेटन र अन्य प्राक्रितिक जलाशयबाट 11230 मेटन गरी जम्मा 23205 मेटन माछा उत्पादन हुने गरेको छ ।नेपालमा मत्स्यपालन प्राक्रितिक तथा नीजिस्तरमा रहेका जलाशयहरूमा गरिन्छ । नेपालमा करिब 6000 नदीनाला तथा नीजि पोखरीको कुल क्षेत्रफल 5131 हेक्टर रहेको छ । यसरी पोखरीहरूबाट 11975 मेटन र अन्य प्राक्रितिक जलाशयबाट 11230 मेटन गरी जम्मा 23205 मेटन माछा उत्पादन हुने गरेको छ ।
