द एफए कप, आधिकारिक रूपमा द फुटबल एसोसिएसन च्यालेञ्ज कप, पुरुषहरूको घरेलु अङ्ग्रेजी फुटबल अन्तर्गत वार्षिक रूपमा आयोजना हुने नकआउट फुटबल प्रतियोगिता हो । यसको पहिलो संस्करण सन् 1871-72 मा खेलिएको थियो । यो विश्वकै पुरानो राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हो ।यस प्रतियोगिताको नाम द फुटबल एसोसिएसनमा आधारित छ जसले यो प्रतियोगितालाई 'द एफए' को नामले सञ्चालित गर्दछ । सन् 2015 देखि सन् 2018 मा प्रायोजकको कारणले गर्दा यस प्रतियोगिताको नाम द इमिरेट्स एफए कप राखिएको थियो । पुरुष जस्तै महिलाहरूको लागि छुट्टै एफए महिला कप प्रतियोगिता आयोजिन गरिन्छ ।
