सार्क मुलुक बाहेकका मुलुकमा रहेका नेपाली नागरिक तथा नेपाली मुलका बिदेशी नागरीक अटाउन सक्ने गैर- आवासीय नेपाली हरूको अन्तर्राष्ट्रिय संजाल हो हाल सम्म 41 वटा देसमा यसका च्यापटर हरू विस्तारीत भएका छन। यो संजाल स्थापना गर्नुको मुख्य उद्यसय नेपालको उन्नती नभइ नेपाल बाहीरका नेपालीको पनि प्रशिद्धि बढन नस्क्ने र जन्मभुमीको विकासका लागी सबैले यथासक्य गर्नु पर्ने उद्धस्यका स्थापना भएको हो। स्थापना काल देखी हाल सम्म यो सङ्गठनको नेतृत्व उपेन्द्र महतोले गर्नु भएको छ। यस्को पहिलो सम्मेलन काठमाडौंमा सन 2003मा भएको थियो सो सम्मेलनको उद्धघाटन राजा श्री 5 ज्ञानेन्द्रबाट गरिएको थियो हालै मात्र गरिएको तेश्रो सम्मेलनको प्रधानमन्त्री गिरीजा प्रसादकोइरालाले गर्नु भएको थियो।
राष्ट्रिय समन्वय समितीहरू
