निकिता ख्रुश्चेव
ढाँचा:सैन्य सेवा
निकिता सरगेयेविच ख़्रुश्चेव​ शीत युद्ध को समयमा सोभियत संघका सर्वोच्च नेता थिए । 1953-1964 उहाँले 1958-1964देखि सोभियत कम्युनिष्ट पार्टी र त्यसपछि सोभियत संघको प्रधानमन्त्री को पहिलो सचिव थिए। पूर्व सोभियत तानाशाह स्टालिन केही नीतिहरू हटाए र आफ्नो समयमा राजनीतिक र आर्थिक मामिलामा केही खुलापन ल्याए र सोभियत अन्तरिक्ष कार्यक्रम प्रचार गरे। 
संयुक्त राज्य अमेरिका र सोभियत संघ बीच क्युबा मिसाइल संकट नै शासनकालको भनिन्छ घटना पनि केही आलोचकहरु अनुसार, शीत युद्ध को सबैभन्दा खतरनाक बिन्दु थियो। 1962मा क्यूबा मिसाइल संकटमा अमेरिका र सोभियत संघको बीच धेरै गम्भीर तनाव बन्यो र उनीहरू परमाणु प्रलयको अबस्थामा पुगे, तर कुनै तरिकाले यो संकट टर्यो।
सन् 1953 मा स्टालिनको मृत्युपछि सोभियत संघको नेतृत्व सम्हाल्न निकिता ख्रुश्चेव आए । उनले स्टालिनको सबभन्दा कठोर​ तानाशाही नीतिहरूलाई उल्टाई दिए। उनले सर्वहारा वर्गको पार्टी सोभियत कम्युनिस्ट पार्टी र सर्वहारा वर्गको अधिनायकत्वको सोभियत राज्यसत्तालाई नयाँ अवधारणामा बदले । उनले सम्पूर्ण जनताको पार्टी र राज्यसत्ताको अवधारणालाई अगाडि ल्याए । सोभियत पार्टी र राज्य क्रमशः पार्टी नोकरशाहहरुको मौजाको रुपमा परिणत हुन थाल्यो । यो क्रमलाई 1971 मा ख्रुश्चेवको मृत्यु पश्चात सत्तामा आएका ब्रेझनेभले झन अगाडि बढाए ।
सोभियत संघ अन्तरिक्ष अनुसन्धानमा सबभन्दा अगाडि निक्लियो। 1957मा उनले विश्वको सबभन्दा पहिलो कृत्रिम उपग्रह स्पुतनिक पृथ्वीको आसपास कक्षामा पुर्याए। 1961मा सोभियत वायु-सैनिक युरी गगारिन पृथ्वीबाट माथि अन्तरिक्षमा पुग्ने वाला सबभन्दा पहिलो मानव बने। 
राम्रो साधारण नागरिकहरु को जीवन को लागि धेरै नीतिहरू, तर त्यो ज्यादातर असफल, कृषि उत्पादन जस्तै नयाँ भूमि अभियान वृद्धि गर्न खोजे। 1964 मा आफ्नो पार्टी सहयोगिहरु हटाइएको तिनीहरूलाई भन्दा presided र लियोनिद ब्रेजनेव सचिव-जनरल को कुर्सी आफ्नो स्थान र एलेक्स कोसिनिन प्रधान मंत्रीको ठाउँमा बसे त्यस पछि, उनको कुनै पनि राजनीतिक भूमिका छैन, र 1971 मा हृदयघातबाट मृत्यु भयो।
