– Africaमा – the African Unionमा  — 
सिएरा लिओन आधिकारिक रूपमा सिएरा लिओन गणतन्त्र, पश्चिम अफ्रीकाको एक देश हो । यसको उत्तरपूर्वीमा गिनी, दक्षिणपूर्वीमा लिबेरिया र दक्षिणपश्चिममा अटलांटिक महासागरको सिमाना रहेको छ । यो देशको कुल क्षेत्र 71,740 किलोमिटर रहेको छ र 2015 को जनगणना अनुसार 7,075,641 जनसंख्या छ । सिएरा लियोन एक प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति र एक संयुक्त राष्ट्र विधान संग एक संवैधानिक गणतन्त्र राष्ट्र हो । यसमा एक प्रमुख एकतापूर्ण केन्द्रीय सरकार छ, र देशका राष्ट्रपतिमा व्यापक शक्ति र प्रभाव छ । देशको राजधानी र सबैभन्दा ठूलो शहर फ्रिटाउन हो । दोस्रो सबैभन्दाबढी जनघन्त्व भएको शहर केनेमा फ्रिटाउनबाट 200 माइलमा रहेको छ ।
