उदय सम्शेर राणा ' नेपालको संविधानसभा सदस्य र नेपाल तरुण दलको अध्यक्ष हुन्। उनी अन्तर्राष्ट्रिय प्रजातान्त्रिक युवा संघ को उपाध्यक्ष पनि हुन्।
राणा संविधानसभा-2मा नेपाली कांग्रेसको प्रत्यक्ष उम्मेदवार रूपमा ललितपुर जिल्ला क्षेत्र नं 1 बाट निर्वाचित भएका छन्।
उदय शम्शेर राणा 1989मा नेपाल विद्यार्थी संघ बाट राजनीतिमा होमिएका हुन्। उनी ललितपुर - 1मा नै सन् 2008को संविधानसभा चुनावमा हारेका थिए।
सागर सम्शेर राणा र बृन्दा राणाका छोरा उदय राणा अमेरिकाको कर्नेल विश्वविद्यालय बाट अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध विषयमा मास्टर्स डिग्री हासिल गरेका छन्। 
