मध्य नेपालको धादिङ जिल्लामा रहेको निलकण्ठ नगरपालिका द्रुततर गतिमा बढीरहेको नगर हो । धादिङ जिल्लाको सदरमुकाम धादिङवेसी यसै नगरपालिकामा रहेको छ । धादिङवेसी बजार रहेको ठाँउलाईको केन्द्र बनाइएको छ ।यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो तर कार्यन्वयनमा हाल जेष्ठ 4,2071 देखि आएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा निलकण्ठ, सुनौलाबजार,मुरलीभञ्ज्याङ र सांकोष गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा निलकण्ठ पनि नगरपालिका बनेको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् ।हाल यस नगरपालिकामा साबिकका ज्याम्रुङ् खाल्टे र धुवाकोट गा बि स मिलेर यसको आकार केही बढेको छ । हाल यस नगरपालिकाको कुल जनसङ्ख्या 61000 रहेको छ ।
निलकण्ठ,सुनौलाबजार,मुरलीभञ्ज्याङ र सांकोष गाविसहरूलाई मिलाएर निलकण्ठ नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 39,578 रहेको छ ।हाल यस नगरपालिकामा साबिकका ज्याम्रुङ् खाल्टे र धुवाकोट गा बि स मिलेर यसको आकार केही बढेको छ । हाल यस नगरपालिकाको कुल जनसङ्ख्या 61000 रहेको छ ।
नीलकण्ठ नगरपालिका पश्चिम नेपाल मा नभई मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्छ / पृथ्वी राजमार्ग स्थित मलेखु बाट जम्मा 18 किमी बाट उत्तर मा पर्ने नीलकण्ठ नगरपालिका हुदै धादिंग को उत्तरी क्षेत्रमा जना सकिन्छ /





