2070 सालको यस दशैं-तिहार-छठको अवसर पारेर विकिमिडिया नेपालले 2070 असोज 25 देखि कार्तिक 23 सम्म दोस्रो नेपाली विकिथन कार्यक्रम आयोजना गर्यो ।
विकिथनमा सहभागी हुन निम्न कुराहरूमा तयार रहनुहोस् :
सर्वप्रथम नेपाली विकिपिडियामा गएर आफ्नो खाता खोल्नुहोस : यहाँ खाता तयार भैसकेको भए प्रवेश गरेर यहाँ गएर आफ्नो नाम दर्ता गर्नुहोस् : दर्ता गर्न सम्पादनमा क्लिक गरेर अन्तिम हरफमा # ~~~~ राख्नुहोस अथवा wikithon.nepaligmailcomमा इमेल पठाउनुहोस् ।विकिपिडिया कसरी सम्पादन गर्ने भन्ने जानकारी लिइराख्नुहोस् । 
विकिपिडियामा लेखहरू युनिकोडमा लेखिनु आवस्यक छ । यदी तपाईं आफ्नो कम्प्युटरमा युनिकोड स्थापना गर्न चाहनुहुन्छ भने तल दिइएका लिङ्कहरूबाट युनिकोड सफ्ट्वेरहरू प्राप्त गर्न सक्नुहुनेछ । तर आफ्नो इच्छा अनुसार अन्य वेबसाइट प्रयोग गरी युनिकोडमा परिवर्तन गर्न र लेख्न पनि सक्नुहुनेछ ।
SCIM या iBUS स्थापना गरेर नेपाली फन्टहरूको स्थापना गर्नुहोस्, यिनलाई आवश्यक इन्पुट टेबलहरूपनि स्थापना गर्नुहोस् ।
मदन पुरस्कार पुस्तकालयबाट नेपाली किबोर्ड लेआउट डाउनलोड गरेर स्थापना गर्नुहोस् । यहाँनेपली युनिकोडको स्थापना गर्न थप जानकारीयहाँ पनि रहेको छ। याद राख्नुहोस विकिपिडिया एक खुला ज्ञानको भण्डार हो । यो हामी सम्पूर्णको सम्पदा हो ।
नोटविकिपिडिया तदर्थ समितिका सदस्यहरूले यस प्रतियोगितामा भाग लिन पाउने छैनन् ।
