मल्लिका साराभाई एक मशहूर कूचिपूडि, भरतनाट्यम् नर्तकी, मन्च अभिनेत्री, निर्देशक र एक सामाजिक कार्यकर्ता हुन् ।
मल्लिका, नर्तकी मृणालिनी साराभाई र प्रमुख अंतरिक्ष वैज्ञानिक विक्रम साराभाईको छोरी हुन् । समानान्तर सिनेमा बाट आफ्नो फिल्मी जीवनको शुरुवात गरेकी हुन् । मल्लिकाले पीटर ब्रुक को नाटक महाभारत मा द्रोपदीको भूमिका निभाएकी छिन् । यस नाटक माथि पछि चलचित्र पनि बनाइयो । मल्लिका, दर्पणा अकादमी फ आर्टस् को निर्देशक पनि हुन् । मल्लिका साराभाईले भारत र विदेशको प्रमुख महोत्सवहरुमा भाग लिईन । मल्लिका साराभाईले हर्ष मन्दरको किताब माथि आधारित अनसुनी नाटकको पटकथा पनि लेखेकी छिन् । अनसुनीको हिन्दी अनुवाद रंगमंच निर्देशक अरविन्द गौड ले गरेका हुन् । 
