निर्देशाङ्क: 25°27′उत्तर 81°51′पूर्व / 25.45° उत्तर 81.85° पूर्व / 25.45; 81.85 इलाहाबाद उत्तर भारतको उत्तर प्रदेशको पूर्वी भागमा स्थित एक नगर तथा इलाहाबाद जिल्लाको प्रशासनिक मुख्यालय हो । यसको प्राचीन नाम प्रयाग हो । यसलाई 'तीर्थराज' पनि भनिन्छ । हिन्दू मान्यता अनुसार, यहा सृष्टिकर्ता ब्रह्माले सृष्टि कार्य पूर्ण भएपछि प्रथम यज्ञ गरिएको थियो । यहि सबैभन्दा ठुलो हिन्दू सम्मेलन महाकुम्भको चार स्थलिहरूमा एक हो, शेष तीन हरिद्वार, उज्जैन तथा नासिक हो । हिन्दू धर्मग्रन्थरू वर्णित प्रयाग स्थल पवित्रतम नदी गङ्गा र यमुनाको सङ्गममा स्थित छ । यहीं सरस्वती नदी गुप्त रूपले सङ्गममा मिल्छ, अतः यो त्रिवेणी सङ्गम कहलाता हो, जहा प्रत्येक बाह्र वर्षमा कुम्भ मेला लाग्छ ।
इलाहाबादमा धेरै महत्त्वपूर्ण राज्य सरकारको कार्यालयहरू स्थित छन्, जस्तै इलाहाबाद उच्च न्यायालय, प्रधान महालेखाधिकारी, उत्तर प्रदेश राज्य लोक सेवा आयोग, राज्य पुलिस मुख्यालय, उत्तर मध्य रेलवे मुख्यालय, केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्डको क्षेत्रीय कार्यालय एवं उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा परिषद कार्यालय । भारत सरकार द्वारा इलाहाबादलाई जवाहर लाल नेहरू राष्ट्रीय शहरी नवीकरण योजना को लागि मिशन शहरको रूपमा चुनिएको थियो ।
शहरको वर्तमान नाम अकबर द्वारा सन् 1583 माअ राखिएको थियो । हिन्दी नाम इलाहाबादको अर्थ अरबी शब्द इलाह एवं फारसीबाट आबाद – यानि 'ईश्वर द्वारा बसाइएको', वा 'ईश्वरको शहर' हो ।
2013 को जनगणना अनुसार इलाहाबाद शहरको वर्तमान जनसङ्ख्या 1,342,229 हो । यो भारतमा जनसङ्ख्याको अनुसार 32औ स्थानमा आउछ । इलाहाबाद जिल्ला 2013 को जनगणना अनुसार 6010243 जुन उत्तर प्रदेशको सबैभन्दा धेरै जनसँख्या वाला जिल्ला हो । इलाहाबाद का क्षेत्रफल लगभग 70 किमी2 छ र यो सागर सतहदेखि 98 मी ऊंचाईमा स्थित छ । 
हिन्दी-भाषी इलाहाबादको बोली अवधी हो, तर अधिकांश शहरी क्षेत्रमा खडी बोली नै बोलिन्छ । जिल्लाको पूर्वी गैर-दोआबी क्षेत्रमा प्रायः बघेली बोलीको चलन छ । 
इलाहाबादमा सबै प्रधान धर्मको मान्छे निवास गर्छन् । यहा हिन्दू कुल जनसङ्ख्या 85% र मुस्लिम 11% छ । यस बाहेक सिख, ईसाई एवं बौद्ध मान्छेको पनि थोरै संख्या छ ।
इलाहाबाद शहरमा हेरै ठुला अस्पतालहरू छन् :
इलाहाबादमा सबै वर्गहरूको लागि ठुला होटल, धर्मशाला तथा गेस्ट हाउस इत्यादि छन् :
