सनाया ईरानी एक भारतीय टेलीभिजन अभिनेत्री हुन् । उनले आफ्नो पहिलो मुख्य भुमिका स्टार वन को धारावाहिक मिले जब हम तुम देखि शुरुवात गरिन् । सनाया स्टार प्लस को धारावाहिक इस प्यार को क्या नाम दू? मा खुशी कुमारी गुप्ता को भूमिकाबाट घर-घरमा प्रशिद्ध हुन् थालिन् ।सनायाले यशराज बैनर को फिल्म फना मा एक छोट भूमिका पनि निर्वाह गरेकी थिइन् ।हालैमा उनले कलर्स माथि प्रसारित हुने धारावाहिक रंगरसिया मा पार्वती नामक मुख्य भुमिका पनि निभाएकी थिइन् ।
सनायाले आफ्नो जीवनको सात साल ऊटी को बोडिङ विद्यालयमा बिताएकी थिइन् । त्यसपछि उनले स्नातकको पढाई पुरा गरिन् । उनी एमबीएको डिग्री पनि प्राप्त गर्न चाहन्थिन तर उनले अभिनेत्री बन्न रुचाईन । 
19 नबेम्बर 2010 मा स्टार वन को धारावाहिक मिले जब हम तुम समाप्ति भएपछि सनायाले आफ्नो सहकर्मी अभिनेता मोहित सहगल संग आफ्नो प्रेम-सम्बन्धको घोषणा गरिन् ।

