रानी रामपाल भारतकी एक हकी खिलाडी हुन्। उनी भारतीय हकी की 'रानी' भनिने गर्छिन् । 2010 विश्व कपमा भाग लिने वाली भारतीय हकी टिमकी उनी सबसे कम उमेरकी खेलाडी थिइन्।
हरियाणाको शाहबाद मारकंडाकी निवासी रानीको कथा आफ्नो हिम्मतको बलमा सारा कष्टहरूसँग सन्घर्ष गरेर विजयी हुने कथा हो। रानीको पिता आजीविको लागि तांगा चलाउने गर्थे।परिवारमा भाई-बहिनीहरुमा रानी सबैभन्दा सानी हुन्। रानीको दुई ठुला दाइहरू छन्। आफ्नु प्रदर्शन पश्चात रानीले रेलवेम क्लर्कको काम प्राप्त गरिन र टिमको साथमा परिवारको पनि जिम्मेदारी सम्हालिन।
