Genus:HareldaSpecies:Harelda hyemalis
लामपुच्छ्रे हाँस नेपालमा पाइने मध्यम आकारको, गठिलो प्रजातिको हाँस हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा लङ टेल्ड डक भनिन्छ ।
लामपुच्छ्रे हाँसको ठोँड र तीखो पुच्छर हुन्छ । पानी तल पौडिन्छ र डुबुल्की मार्नुभन्दा अगाडी आशिंक रूपले पखेटा खोल्दछ । उडानमा दुवै भाले पोथीको पखेटाको तलमाथि गाढा देखिन्छ । हिउँदमा भाले मुख्यतया सेतो, गालाको टाटो र छाती गाढा र लामो पुच्छर भएको हुन्छ । पोथी र युवावस्थाको भाले फरक फरक पर्ने, अवसर गाढा तालु र फिक्का अनुहार साथै गालामा गाढा टाटो हुन्छ । 
लामपुच्छ्रे हाँस नेपाल लगायत अलास्का, उत्तरी क्यानडा, उत्तरी युरोप, रसियामा पाइने गर्छ। यो चरा हिउँदमा उत्तर अमेरिकाको पूर्वी तथा पश्चिमी तट, विशाल ताल, उत्तरी युरोप तथा एसिया र कृष्ण सगरमा बसाई सर्ने गर्छन। यो प्रजातिको हिउँद मौसमको लागि सबैभन्दा उपयुक्त स्थान बाल्टिक सगर हो, यहाँ लगभग 45 लाखको संख्यामा जम्मा हुने गर्छन। मे महिनाको अन्ततिर यसको प्रजनन् समय हो । धापिलो जमिन, स्वच्छ पानी भएका पोखरीहरु प्रजननका लागी प्रयोग गरिने स्थानहरु हुन् । हिँउद महिनामा विशेषगरी समुद्रमा बिताउने गर्छ । आहारको लागी पानीमा भएका कीराहरू, लार्भाहरूमा भर पर्दछ साथै वनस्पतिमा झ्यास, घाँस र रूखका फलहरूमा भर पर्दछ।
सिमसार क्षेत्रको विनाश तथा सिकारले गर्दा यो प्रजाति संरक्षणका हिसाबले संवेदनशील अवस्थामा रहेको छ । 
