बङ्गलादेश महिला राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा बङ्गलादेशको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो बङ्गलादेश फुटबलको लागि शासकीय निकाय बङ्गलादेश फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा द्वरा मान्यता प्रप्त र एएफसीको सदस्य राष्ट्र हो ।
बङ्गलादेशले अफ्नो पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय खेल सन् 2010 जनवरी 29 को दिन नेपाल सङ्ग खेलेको थियो जुन बङ्गलादेशको ढाकामा भएको थियो त्यो खेलमा बङ्गादेश 1-0 गोल अन्तरले हारेको थियो । त्यस लगत्तै बङ्गलादेशले 3 अन्य देशहरू सङ्ग प्रतिस्पर्धा गरेको थियो जुनमा 2 खेल जित र 1 खेलमा भारत सङ्ग 7-0 गोलको फराकिलो अन्तरले हारेको थियो । उनिहरूको दोश्रो प्रतिस्पर्धा 2010 साफ महिला च्याम्पियनसिपमा भएको थियो बर्षको अन्तिममा कोक्स बजारमा भएको थियो जुन खेलमा उनिहरूले भुटान र श्रीलङ्का सङ्ग जितेको थियो भने भारत र नेपाल सङ्ग भने हारेको थियो ।
