मेलखेत गाउँ सुदूर-पश्चिमाञ्चल नेपालको दार्चुला जिल्लाको भगवती गाउँ विकास समिति वडा नं 2 मा पर्छ । पहिले दुईवटा खेत मिलेर ठूलो खेत बनेको हुदा गाउँ को नाम नै मेलखेत राखिएको हो भन्ने जनधारणा छ। तर अहिले गाउँ लाई खोलाले दायाबाया बाट काट्दा काट्दा सानैखेत बाकि छ त। मेलखेत गाउँ मा मुख्य गरि थर का क्षत्रिय हरु को बाहुल्यता छ ।अझै भन्नू पर्दा 99%ब्यक्ति यसै थर का छन । दायाँ बायाँ का पडौसि गाउँ मा सजानि,भर्तोला ,सुत्तन्या,रेबलि ,धामिगाडा,थक्तोलि अादि छन। यश गाउँ मा एक खोला छ जस्को नाम बार्बालि गाड हो । यहाँ का मनिस को मुख्य पेसा खेति भए तापनि हाल का नयाँ पुस्ता हरु अधिकतम सेना,प्रहरी मा जागिरे छन ।अझ भन्नू पर्दा यो गाउँ एक सैनिक गाउँ जस्तै छ। गाउ को मुख्य अाकर्षण भनेको स्युनाथ र भगवती को मन्दिर हो।
