भिमेश्वर नगरपालिका नेपालको जनकपुर अञ्चलको दोलखा जिल्लाको एउटा नगरपालिका हो । भिमेश्वर नगरपालिका दोलखा जिल्लाको सदरमुकाम हो भने यहाँ अर्को ऐतिहासिक स्थल दोलखा बजारमा रहेको भीमेश्वरको मन्दिर हो । यो ठाउँमा 6,076 वटा घर रहेका छन् । यो नगरपालिकामा 9 वटा वडाहरू रहेका छन् । यस मध्य 1 र 10 चरिकोट, 2, 3 र 4 दोलखा बजार, 5 र 7 जिलु, 6 माटी, 8 ,9 13 र 12  मकैबारी पर्दछन्।
नेपालको बि.स. 2068 को जनगणना अनुसार भिमेश्वर नगरपालिकाको जनसंख्या 22,537 रहेको छ । यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।
www.bhimeshwor.gov.np फेसबुक 

