यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:19 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

शिक्षादिप कलेज विराटनगर-14,निलसदन रोडमा रहेको छ। यस कलेजको स्थापना 2053 सालमा भएको थियो।
यस कलेजले छुट्टा छुट्टै भवनमा विज्ञान तथा व्यवस्थापन विषयमा पढाउदै आएको छ र आज कल शिक्षादिप कलेज ले अर्को एउटा कलेज पनि स्थापना पनि गरेका छन् ==हिमालय दर्शन== हो यो हिमालय दर्शन कलेज मा बी.बी.ए. पनि पढाई हुन्छ यो कलेज पनि शिक्षादिप कलेज को पुर्व पट्टि छ ।
यस कलेजले 2068 सालको वार्षिक परिक्षामा विज्ञान संकायमा वोर्ड प्रथम र वोर्ड तृतिय सहित अभुतपुर्व सफलता हात पारेको थियो ।
