श्रीमति स्नेहलता श्रीवास्तव भारतको राष्ट्रिय कृषि र ग्रामीण विकास बैंक को अध्यक्ष हुन् । उनी मध्य प्रदेश कैडरको 1982 बैचको भारतीय प्रशासनिक सेवा अधिकारी हुन् र वित्तीय सेवा विभाग, वित्त मंत्रालय, भारत सरकारमा अपर सचिवको पदमा विराजित छिन् । उनी आईडीबीआई बैंक लिमिटेड, आईडीएफसी लिमिटेड र भारतीय साधारण बिमा निगम को निर्देशक मंडलमा एक निर्देशक पनि छिन् ।
श्रीमती स्नेहलता श्रीवास्तवको जन्म 18 सेप्टेम्बर 1957 मा भएको थियो । उनी शहरी भूगोलमा विशेषज्ञताको संगै भूगोलम स्नातकोत्तर छिन् र उनले क्षेत्रीय आयोजना र आर्थिक विकासमा एम फिल गरेकी छिन् ।
भारतीय प्रशासनिक सेवाको 30 साल भन्दा बढी आफ्नो कार्यकालमा उनले विविध कार्यक्षेत्रहरुमा काम गरेकी छिन् जसमा वित्त, दूरसंचार, राजमार्ग, राजस्व, बहुपक्षीय बैंक अर्थात् विश्व बैंक र एसियाई विकास बैंक, विदेशी मुद्रा नियंत्रण, अमेरिका र क्यानाडाको सम्बन्धमा द्विपक्षीय सहयोग शामिल छन ।
विदेशी मुद्रा प्रबन्ध अधिनियम बनाउने समय श्रीमती श्रीवास्तवले फेमाको तहत विभिन्न विनियम तैयार गर्नमा महत्वपूर्ण भूमिका निभाएकी थिइन् । मध्य प्रदेशमा, जिल्ला मजिस्ट्रेट र उप डिवीजनल मजिस्ट्रेटको रूपमा कानुन र व्यवस्थाबाट सम्बन्धित कार्य गर्नु बाहेक शिक्षा, खनन, भूमि प्रबन्धन, बिजली र उद्योग जस्तो क्षेत्रहरुमा पनि काम गरेकी छिन् । उनी तिन साल सम्म मध्य प्रदेशको वित्त विभागमा निर्देशक, बजट पनि रहिन् ।
