प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय नेपाल नेपालको प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय हो । वि सं 2032 मा स्थापित यो संग्रहालय काठमाडौंको स्वयंभूमा अवस्थित छ । नेपालको प्राकृतिक इतिहास सम्बन्धि सामग्रीको संरक्षण तथा प्रदर्शन गर्ने उद्देश्यले यसको स्थापना भएको हो। संग्रहालयले नेपालको वनस्पति र वन्यजन्तुको 50,000 नमुनाहरू संकलन गरी प्रदर्शनमा राखेको छ ।यो संग्रहालयले नेपालमा 'संकटापन्न वन्यजन्तु तथा वनस्पतिको व्यापार सम्बन्धि अन्तरराष्ट्रिय महासन्धि' साइटेस सम्बन्धि तालिम तथा कार्यक्रमहरू समेत सञ्चालन गर्ने गरेको छ। 

