डा. भवेश्वर पंगेनी नेपालका इतिहासकार हुन्। उनले वि.सं. 2049 सालको मदन पुरस्कार पाएका हुन्। 
भवेश्वरको जन्म बाबु पं. मेदिनीबल्लभ पंगेनी र आमा बेलकुमारीका सुपुत्रका रूपमा वि.सं. 2012 साल भदौ 27 गते बिहीबारको दिन मदनपोखरा, पाल्पामा भएको हो। 
उनका प्रकाशित केही कृतिहरूः1. डा. के. आई. सिंहको चीन प्रवास : वि. सं. 2008-20122. पाल्पामा प्रजातान्त्रिक आन्दोलनका सय दिन : वि.स. 20073. नेपालको प्रशासनिक इतिहास : वि. सं 1825-19034. चन्द्र शमशेरका पालामा भारतमा पठाइएका विद्यार्थीहरूको छात्रवृत्तिसम्बन्धी व्यवस्था 
पाल्पामा प्रजातान्त्रिक आन्दोलनका सय दिन : वि.स. 2007 ग्रन्थका लागि उनले मदन पुरस्कार 2049 प्राप्त गरेका हुन्।
