पिवी सिन्धु एक विश्व वरीयता प्राप्त भारतीय महिला ब्याडमिन्टन खिलाडी हुन् तथा वर्तमानमा भारतको नेशनल चेम्पियन पनि हुन्।
सिंधू पूर्व भलीबल खिलाडी पी.वी. रमण र पी. विजयाको घरमा 5 जुलाई 1995मा जन्मेकी हुन्। उनको पूरा नाम पुसरला वेङ्कट सिंधु हो। रमण पनि भलीबल खेलमा उल्लेखनीय कार्य गरेको कारणले सन् 2000मा भारत सरकारको प्रतिष्ठित अर्जुन पुरस्कार प्राप्त गरि सकेकी छिन्। उनको माता-पिता पेशेवर भलीबल खिलाडी थिए, तर सिंधुले 2001को अल इंग्ल्यान्ड ओपन व्याडमिंटन चेम्पियन बनेका पुलेला गोपीचंदबाट प्रभावित भएर ब्याडमिन्टनलाई आफ्नु करियर चुनिन् र मात्र आठ वर्षको उमेरबाट ब्याडमिन्टन खेल्न शुरू गरिन्। सिंधूले सबैभन्दा पहिला सिकंदराबादमा इंडियन रेलवे सिग्नल इंजीनियरिंग र दूर संचारको ब्याडमिन्टन कोर्टमा महबूब अलीको मार्गदर्शनमा ब्याडमिन्टनको प्राथमिक बिषय सिकिन।
