थोमस हार्डी, OM अंंग्रेजी कवि र उपन्यासकार थिए । उनि जर्ज इलिएट, विलियम वोर्डस्वर्थ र चार्ल्स डिकेन्सबाट प्रभावित भएका थिए ।
आफ्नो जिवन कालभरि कविता लेखेपनि, ऊनको पहिलो कविता संग्रह सन् 1898 पछि मात्र प्रकाशित भयो । सन् 1950 पछि मात्र उनि कविका रुपमा चिनिन थालिए; उनको कवित्वको प्रभाव 50 र 60का दशकका कविहरूमा रह्यो ।
थोमस् हार्डीको जन्म सन् 1840 मा डोरचसटर, इङ्ग्लयान्डको पुर्वमा भयो । उनका बाबू सिकर्मी थिए भने आमा जेमिमा शिक्षित थिई र घरमा नै थोमस्लाई पढाउँथिन् । आठ वर्षको उमेरमा थोमस्ले विद्यालयमा पढ्न सुरुवात गरे । मिस्टर लास्टस् एकेडेमी फर योङ जेन्टलमेन, मा उनले लेटिन सिके र अन्य शैक्षिक योग्यता प्राप्त गरे । उनको औपचारिक अध्ययन भने 16 वर्षमा रोकियो; उनले जेम्स हिक्स, एक स्थानिय शिल्पकारसँग काम गर्न थाले । सन् 1862 मा किङ्स् कलेज लन्डनमा पुग्नु पूर्व उनले शिल्पज्ञान सिक्न भ्याए ।
तर, हार्डी लन्डनमा जमेर बस्न सकेनन् । जातीय विभेदबाट सचेत उनले सामाजीक सुधारमा पनि केही चाँसो देखाए, उनी जोन स्टोर्ट मिलका कामहरुमा पनए चाँसो देखाए । पाँच वर्षपछि उनी घर फर्किए र लेखनमा सक्रिए भए ।
सन् 1874 मा उनको एमा लेभिनिया गिफोरडसँग प्रेम विवाह भयो । सन् 1885 मा उनीहरु थोमसले नै नमुना तयार गरि बनेको घरमा सरे । सन् 1912 मा उनको पत्नीको मृत्यु भयो; थोमस्मा यसको केही मानसिक असर पर्यो । उनका सन् 1912 देखि 1913 मा लेखिएका कविताहरुमा यसका प्रभाव पाइन्छन् । सन् 1914 मा उनले आफू भन्दा 39 वर्ष कान्छी फ्लोरेन्ससँग विवाह गरे ।
सन् 1010 मा उनी अर्वाड अफ मेरिट बाट सम्मानित भए । त्यसै समय उनी नोबेल पुरस्कारको छनोटमा पनि परे । त्यसपछि अर्को 11 वर्षहरूमा उनी छनोटमा परि नै रहे ।
सन् 1927 को डिसेम्बरमा फोक्सोको निमोनिया जस्तै रोगबाट मृत्यु भयो । उनका मृत्युको कारण मुटु र वृद्धावस्था भएका कुराहरु पबपनि जनाइएका छन् । मृत्युपछि उनका चिठीपत्र र नोटहरु जलाइए । उनका 12 वटा डकुमेन्टहरु भने सुरक्षित रहे । त्यसै वर्ष उनको पत्नीद्वारा द अरली लाइफ अफ थोमस् हार्डी प्रकाशित भयो । हार्डीको लेख्य कृतिहरु उनी भन्दा पछिल्लो लेखकहरु जस्तै डिएच लरेन्स, जोन काउपर पोएस र भर्जिनिया वुल्फ द्वारा राम्रा मानिए ।
