स्वर्ण पदक एक कुनै क्षेत्रमा प्रदान गरिने सर्वाधिक उच्च कोटिको वा स्तरीय पदक हो । अथवा सौन्य क्षेत्र छाडी अन्य कुनै पनि विभिन्न क्षेत्रमा प्रदान गरिने उच्च पदकनै संवरण पदक हो । अझ सामान्यतय भन्नू पर्दा कुनै पनि प्रतियोगितामा प्रथम स्थान हासिल गर्ने वा पहिलो हुनेलाई प्रदान गरिने पदक नै संवरण पदक हो । अझ स्वर्ण पदक भन्नाले सुनको सुनौलो पदक भन्ने पनि बुझिन्छ ।
लगभग अठारौं शताब्दीमा यस संवरण पदकको प्रचल सुरू भएको थियो भन्न सकिन्छ । स्वर्ण पदक वा सुनौलो पदक भनेता पनि अधिकांश संवरण पदकहरू पुर्ण सुनको भने हुदैन । जहाँ समान्य सुन मीसाइएको र सुनको जलब लगाइएको हुने गर्दछ ।
नोबेल पुरस्कार विजेतालाई प्रदान गरिने सवर्ण पदक भने 18 क्यारेट सुनको पहेँलो सुन प्रयोग गरिएको हुन्छ । तर 1980 भन्दा अगाडि भने 23 क्यारेट सुन मात्र प्रयोग गरिएको हुन्थ्यो ।
ओलम्पिक खेलमा विजेता खेलाडी वा टिमले स्वर्ण पदक प्राप्त गर्दछन् । ओलम्पिक खेलमा प्रयोग गरिने स्वर्ण पदकमा जम्मा 6 ग्राम सुनको प्रयोग भएको हुन्छ । 
