खुल्ला  बङ्गलादेशको सर्वाधिक तेस्रो ठूलो सहर हो भने यो सहर खुल्ना जिल्ला तथा खुल्ना विभागमा अवस्थित रहेको छ । सन् 2011 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार खुल्ना सहरको जम्मा जनसङ्ख्या 663,342 रहेको थियो ।
खुल्ना सहर एक अत्यधिक पुरानो नदीय बन्दरगाहसँगै रहेको । यो सहर रूप्सा नदि तथा भैरभ नदिको किनारमा अवस्थित रहेको छ । बङ्गलादेशकै सर्वाधिक ठुला तथा चर्चित उद्योगहरू समेत यो सहरमा रहेको छ । जसको एक उदाहरण बङ्गलादेश दोस्रो ठूलो उद्योग पोर्ट अफ मोङ्ला हो ।
विश्वस्तरीय ठूलो सामुन्द्रिक जङ्गल पनि खुल्नामा रहेको छ । जुन जङ्गल बङ्गाली बाधको लागि प्रसिद्ध रहेको छ । अथवा उक्त जङ्गललाई बङ्गाली बाधहरूको मुख्य वासस्थानको रूपमा लिइने गरिन्छ त्यसैले त्यो सामुन्द्रिक जङ्गललाई बङ्गाली बाधहरूको घर पनि भन्ने गरिन्छ ।
खुल्ना सहर प्राचीनकालीन राज्यहरू भन्गा राज्य तथा समतता राज्यको एउटा भाग हो।12 औं शताब्दीमा यो स्थानलाई जलादब्द प्रदेशका नामबाट चिनिले गरिन्थ्यो।
यस्तै 14 औं शताब्दीमा यस राज्यमा सम्सुलिन फिरोज शाह आएर राजकीय शासन चलाएका थिए।उक्त समयमा यो ठाउँमा मुस्लिम शासन स्थापना भएको थियो।अझ मुस्लिम शासन व्यवस्थालाई विस्तार गरेका थिए।
रिक्साहरू यस शहरमा सबैभन्दा धेरै प्रयोग गरिने भएकाले यस शहरको प्रमुख सडक यातायातका रूपमा रिक्सालाई लिन सकिन्छ । जसलाई प्राय मानिसहरूले छोटो यात्राको लागि प्रयोग गर्ने गर्छ छन् ।
यो खुल्ना सहरमा खान जहान अलि विमानस्थल रहेको छ । यो विमानस्थल सहरको केन्द्र देखि उत्तर तर्फ करिब 71 किलोमिटर परको दुरीमा रहेको छ । यस क्षेत्रमा यो मात्र एउटा विमान स्थाल हो ।
खुल्ना सहरमा भएका केही स्कुलहरू

क्रिकेट र फुटबल दुई खेल खुल्नाको सर्वाधिक चर्चित तथा लोकप्रिय खेलहरू मध्ये हुन्।खुल्ना डिभिजन क्रिकेट टिम खुल्नाको एक पहिलो स्तरको क्रिकेट टिम हो।जुन टिमले खुल्ना सहरको प्रतिनिधित्व गर्दै बंगलादेशको घरेलुु क्रिकेट टि-20 लिग बंगलादेश प्रिमियर लिगमा सहभागीता जनाउने गर्दछ।पहिले खुल्ना टाइटान्स नामबाट चिनिने क्लबको नाम अचेल खेल्ना रोयल्स बंगाल बाट बंगलादेश प्रिमियरमा सहभागीता जनाउने गर्दछ।
शेइख अबु नसीर रंगशाला खुल्ना सहरको एक मात्र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको खेलकुद रंगशाला हो।यो रंगशालामा घरेलुु क्रिकेट प्रतियोगिताहरू हुने गर्दछ।यस्तै अन्तर्राष्ट्रियस्तरकै टेस्ट क्रिकेट,एक दिवसीय क्रिकेट र टी-20 क्रिकेटका खेलहरू पनि यो रंगशालामा हुन् गर्दछ।2012 नोभेम्बर 21 सम्म यो रंगशालामा 7 वटा टेस्ट क्रिकेटको खेलहरू भएको थियो।यो सँगै बंगलादेश प्रिमियर लिगका खेलहरू पनि यो रंगशालामा सञ्चालन हुने गर्दछन्।
पत्रपत्रिका:
रेडियो स्टेसन:
