बराहताल गाउँपालिका नेपालको सुर्खेत जिल्लामा अवस्थित एक गाउँपालिका हो । यो बराहताल गाउँपालिका साबिकको हरिहरपुर, तरङ्गा, कुनाथरी, पोखरीकाँडा र लेखगाउँ गा.वि.स. मिलाएर बनाइएको गाउँपालिका हो । यो गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 170.19 वर्ग किलोमिटर रहेको छ । साथै यो गाउँपालिकाको प्रमुख कार्यालय साविक कुनाथरी गा.वि.स.को कार्यालयलाई निर्धारण गरिएको छ ।
यो गाउँपालिकामा कुल 10 वटा वडाहरू रहेको छ । भने वि.स. 2068 सालको जनगणना अनुसार कुल जनसंख्या 26,802 रहेको छ ।
 • वीरेन्द्रनगर नगरपालिका • भेरीगंगा नगरपालिका • लेकबेसी नगरपालिका • पञ्चपुरी नगरपालिका • गुर्भाकोट नगरपालिका •शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका
