सापु रोग यो आँखामा लाग्ने एक किसिमको रोग हो जसले अचानक आँखा रातो बनाउँछ । जसलाई हामी सापु रोग भनेर बुझ्न सक्दछौं । अचानक आँखामा लाग्ने यो रोगले छोटो समयमा ज्योति नै गुम्न सक्दछ । उज्यालो हेर्न गाह्रो हुन्छ, कालो भागका बीचमा सेतो देखिन्छ । छोटो अवधिमै आँखाको ज्योति कम हुन्छ । ज्योति गुम्ने अवस्था पनि आउन सक्छ । यो सँधै देखिने रोग होइन । कहिलेकाहीँ देखिने रोग हो, तर एकदमै खतरनाक हुन्छ । यो रोग लागेपछि आँखाका भित्री भागमा संक्रमण भई पिप भरिन्छ । समयमै उपचार गराउन सकेमा आँखाको शल्यक्रिया गरेर गर्न सकिन्छ ।

आँखामा चिप्रा नलागेमाउज्यालोमा हेर्न गाह्रो भए आँखाको कालो भागका बीचमा सेतो देखिएमा छोटो समयमै आँखाको ज्योति कम हुँदै जानु

सेतो पुतलीबाट बालबालिकालाई जोगाउने, पखेटाबाट झर्ने धुलो आँखामा पर्न नदिने, सिएफएल चिमको प्रयोग सकेसम्म नगर्ने, झुल हालेर सुत्ने
