भीमबहादुर पाँडे नेपाली कूटनीतिज्ञ एवम् इतिहासकार हुन् । उनले भारतको लागि नेपाली राजदूतको कारँयभार 21 मे, 1969 देखि 24 मे, 1972 सम्म सम्हालेका थिए । उनी वि.सं. 2029 देखि 2035 सम्म महालेखा परीक्षक थिए । उनलाई महान् कूटनीतिज्ञ मानिन्छ । सरदार भीमबहादुरले जुद्ध शमशेर जंगबहादुर राणाको समयमा नेपालको तराईको औद्योगिककरणमा भूमिका निर्वाह गरेका थिए । उनले आफ्ना पूर्वज ऐतिहासिक पाँडे वंशको वंशावली सहितको पुस्तक राष्ट्रभक्तिको झलक: पाँडेवंशको भूमिका लेखेका थिए । उनले त्यस बेलाको नेपाल नामक पुस्तकमा तराईको औद्योगिककरणको कठिनाइँको व्याख्या गरेका थिए । उनका छोरा पृथ्वीबहादुर पाँडे एक चर्चित बैंकर हुन् । उनी नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हुन् ।
