अन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन या केन्द्र बाहिरी अन्तरिक्षमा अनुसन्धान सुविधा या शोध स्थल छ जसलाई पृथ्वीको निकटवर्ती कक्षामा स्थापित गरिंदैछ। यस परियोजनाको आरम्भ 1998मा भएको थियो र यो 2011सम्म बनेर तैयार हुनेछ। वर्तमान समयसम्म आएएसएस अबसम्म बनाइएको सबै भन्दा ठूलो मानव निर्मित उपग्रह हुनेछ। आएएसएस कार्यक्रम विश्वको धेरै स्पेस एजेंसीहरूको संयुक्त उपक्रम छ। यसलाई बनाउनमा संयुक्त राज्यको नासा सहित रूसको रशियन फेडरल स्पेस एजेंसी, जापान एयरोस्पेस एक्सप्लोरेशन एजेंसी, क्यानाडाको कनेडियन स्पेस एजेंसी र यूरोपीय देशहरूको संयुक्त यूरोपीयन स्पेस एजेंसी काम गर रही छन्। यिनका अतिरिक्त ब्राजीलियन स्पेस एजेंसी पनि केही अनुबंधहरू सहित नासा सहित कार्यरत छ। यसै गरी इटालियन स्पेस एजेंसी पनि केही अलग अनुबंधहरू सहित कार्यरत छ। 
पृथ्वीको तल्लो कक्षामा स्थापित हुने पछि आएएसएसलाई नाङ्गो आँखाले हेर्न सकिन्छ। यो पृथ्वीबाट करीब 350 किलोमीटर माथि औसतन 27,724 किलोमीटर प्रतिघण्टाको रफ्तारबाट परिक्रमा गर्नेछ र प्रतिदिन 15.7 चक्कर पूरा गर्नेछ। पछिल्लो आएएसएसमा, जसलाई नवंबर 2000मा कक्षामा स्थापित गरिएको थियो, पछिबाट उनमा लगातार मानवीय उपस्थिति बनेको छ। वर्तमान समयमा यसमा तीन व्यक्तिहरूको स्थान छ। भविष्यमा यसमा छ व्यक्तिहरूका रहन लायक ठाउँ बन्नेछ।अंतरराष्ट्रीय स्पेस स्टेशन अंतरिक्षमा स्थित एक वेधशालाका गरिमा कार्य गर्दछ। अन्य अंतरिक्ष यानहरूका मुकाबलहरू यसका धेरै लाभ दायक छन् जसमा यसमा रहने एस्ट्रोनट्सलाई अधिक समयसम्म अंतरिक्षमा रहेर काम गर्नको मौका मिल्दछ।
अन्तरराष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन खींचने अन्तरिक्ष यान डिस्कवरी से, 19 डिसेम्बर, 2006 पर
2001मा आए.एस.एस
बहु-उद्देशीय मड्यूल
