
 यो युरो कपको तेस्रो संस्करण हो ।जुन बेल्जियमल् आयोजना गरेको थियो।साथै यस युरो कप पाँच दिन सम्म संचालन भएको थियो ।

यस प्रतियोगिताको छनोट चरण 1970 र 1071 सालमा भएको थियो ।साथै 1972 मन यस छनोट चरणको क्वाटरफाइनल राउन्ड संचालन भएको थियो ।भने आठ क्वाटरफाइनलका टि मध्ये विजेता चार टिमले यस प्रतियोगितामा आफ्नो स्थान बनाएका थिए।
क्वाटरफाइनलका खेलहरू दुई लिगमा आधारित रहेको थियो ।जसमा क्वाटरफाइनलका खेलहरू होम र अव्येको माध्यमबाट संचालन भएको थियो ।
दिइएको टिमहरू यस प्रतियोगितामा सहभागी जनाएका टिमहरू हुन्।:
सबै साय CET/UTC+1


