नीता अम्बानी एक भारतीय महिला उद्यमी हुन् । उनी भारतको सबैभन्दा धनि व्यक्ति मुकेश अम्बानीकी पत्नी र रिलायन्स इन्डस्ट्रीजको संस्थापक धीरूभाई अम्बानीकी बुहारी हुन् । नीता अम्बानी धीरूभाई अम्बानी इन्टरनेशनल स्कूलकी संस्थापक र चेयरपर्सन हुन् ।
उनलाई श्री चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती विश्व महाविधालय कांचीपुरमबाट डाक्टरेटको उपाधि मिल्यो । यो उपाधि उनलाई शिक्षा, समाज सेवा र मानव प्रेमको लागि मिलेको हो ।
नीता अम्बानी मुम्बई इन्डियन्स क्रिकेट टीमकी सह-मालक पनि हुन् । उनी रिलायन्स इन्डस्ट्रीज र नेशनल एसोसिएशन अफ ब्लाइन्डको "दृष्टि" नामक समाज सेवी संस्थामा पनि जुडेकी छिन् ।
नीता अम्बानीको जन्म 1 नभेम्बर 1964 मा मुम्बईको एक मध्यम-वर्गीय परिवारमा भएको थियो । उनको पिता बिरलाको एक कम्पनीमा उच्चाधिकारी थिए । नीतालाई भारतीय क्लासिकल डान्समा शुरूबाट नै धेरै रूचि थियो र उनी यसमा आफ्नो करियर बनाउन चाहन्थिन् जबकि उनकी आमा उनलाई एक चार्टर्ड अकाउन्टेन्ट बनाउन चाहती चाहन्थिन् । उनको उच्च शिक्षा मुम्बईको प्रसिद्ध नरसी मोन्जी कलेज अफ कमर्स र इकोनामिक्सबाट भयो ।
नीता अम्बानी धीरू भाई अम्बानी इन्टरनेशनल स्कुलबाट जुन 2003 मा भहएको शुरूआतसग जुडेकी छिन् । यो स्कूल मुम्बईको केहि राम्रा स्कुलहरूमध्ये एक हो । भारतमा यो 37 नामि स्जुलहरूमा शामिल छ जुन देशमा प्रतिष्ठित "इन्टरनेशनल बेक्केलोरेट प्रोग्राम" उपलब्ध गराउछ । नीता धीरूभाई फाउन्डेशनको पनि मुखिया हुन् । उनी रिलायन्स इन्डस्ट्रीज र युएनएआईडीएसको एड्स इनिशीएटिवको पनि हिस्सा हुन् । नीता अम्बानी रिलायन्स इन्डस्ट्रीजको सामाजिक र धर्मार्थसित जोडिएको कर्यहरूलाई हेर्छिन् ।
नीता अम्बानी मुम्बई इन्डियन्स क्रिकेट टीमकी सह-मालक हुन् ।
