राधिका मदन एक भारतीय टेलिभिजन अभिनेत्री हुन् ।शक्ति अरोराको साथमा कलर्स टिभीमा इशानी को रूपमा आफ्नु करियरको शुरूवात गर्नु भन्दा पहिले, मदनले नयाँ दिल्लीमा एक नृत्य प्रशिक्षकको रूपमा काम गरेकी थिइन्। वर्तमानमा, उनी कलर्स टिभीमा प्रसारित एकता कपूरको शो मेरी आशिकी तुम से हीमा इशानीको प्रमुख भूमिकामा छिन्।बेस्ट स्टाइलिश जोडीको लागि टेलिभिजन स्टाइल अवार्ड्सको र से शक्ति अरोडाको साथमा सर्वश्रेष्ठ स्टाइलिस्ट जोडी पुरस्कारले सम्मानित गरिएको थियो।मदनले हाल मा नै जी गोल्ड अवार्ड्समा बेस्ट डेब्यू अभिनेताको पुरस्कार जितिन्।मदनलाइ दिल्लीमा एक इवेंटमा भीडले घेरिएको थियो। उनीलाई डांस रियलिटी शो झलक दिखला जा 8मा देखिएको थियो,र उनकोको फेन फलोइंग पनि ब्यापक छ। 

