
मुगल साम्राज्य  वा मोग साम्राज्य भारतीय उपमहाद्वीपमा एक साम्राज्य थियो जुन 1526 मा स्थापित भयो। यो एक मुस्लिम राजवंशद्वारा स्थापित र शासन गरिएको थियो ट्राको-मङ्गोलिया मध्य मध्यबाट चिगातीई जडहरू तर विवाहको गठबन्धनको माध्यमबाट महत्त्वपूर्ण भारतीय राजपूत र फारसी पुस्ताको साथ; केवल पहिलो दुई मुगल साम्राज्यहरू पुरातकालीन एसियाई थिए, जबकि प्रचलित सम्राटहरू राजपूत र फारसी पुष्प को मुख्य रूप देखि थिए। राजवंश संस्कृति मा इंडो-फारसी थियो, फारसी संस्कृति को संयोजन स्थानीय भारतीय सांस्कृतिक प्रभाव संग उनको विशेषताहरु र प्रथाहरु मा दिखाई दिए।
18 औं शताब्दीको मध्यमा, मराठसहरू मुगल सेनाहरू चल्थे र पञ्जाबका बङ्गालका धेरै मुगल प्रांतहरूमाथि विजयी भए। साम्राज्य असफलता साम्राज्यको प्रशासनिक र आर्थिक प्रणालीको कमजोरीको कारणले गर्दा बङ्गालका नबाब, अवधको नवलप, हैदराबादको निजाम र अन्य साना राज्यहरु द्वारा यसको पूर्व-विद्रोहहरुको स्वतन्त्रताको घोषणा भयो। 1739 मा, मुगलहरूले कर्नाल युद्धमा क्रसरलाई पराजित गर्यो, फारसका अफ्रिकाको संस्थापक नदद शाहको सेनाले पराजित गर्यो र दिल्लीले बर्खास्त गर्यो र लुट्यो, उनीहरूको गिरावटमा तीव्र गति बढ्दै गयो। निम्न शताब्दीको समयमा मुगल शक्ति अत्यन्तै सीमित भएको थियो र अन्तिम सम्राट, बहादुर शाह द्वितीय, केवल शाहजहाबाद शहर मात्र थियो। उनले 1857 को भारतीय विद्रोह को समर्थन र एक हार को पालन को एक फर्म जारी गरे, यसैले ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी को खतरे को लागि जेलर को लागि कैद को सजाय को लागि प्रयास गर्यो। साम्राज्यको अन्तिम अवशेष औपचारिक रूपमा ब्रिटिश द्वारा लिइएको थियो र भारत सरकार अधिनियम 1858 ले ब्रिटिश क्राउनलाई औपचारिक रूपमा नयाँ ब्रिटिश राजको रूपमा भारतको प्रत्यक्ष नियन्त्रण मान्दछ।
