गेरडा गाउँ बैतडी जिल्लामा रहेको कैलपाल गाउँ विकास समिती मा पर्ने एक गाउँ हो ।यो वडा नं.8 मा पर्छ ।

गेरडा गाउँ हाम्रो नेपाल को सुदूर-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तरगत बैतडीजिल्लाको कैलपाल गा.वि.स. वडा न 8 मा पर्छ । यो गाउँ सदरमुकाम देखि निकै टाढा र विकासमा पिछडिएको भएपनी चाँडै विकासतिर अग्रसरतामा बढिरहेको छ ।
यो गाउँ मा धेरै मात्रामा भँगेरा पाइने हुँदा ,भँगेरा लाई यहाँको स्थानीय भाषामा गेडा भनिन्छ। र गेडा अनि गेडा अपभ्रंस हुँदै गेरडा नाम रहन गएको भन्ने कथन रहेको छ।
यो गाउँको सिमाना उत्तर मा गा बि स कै वडा न 9 डङसिली गाउँ दक्षिणमा गा बि स कै वडा न.7 जम्कट्टे र पूर्वमा डडेलधुरा जिल्लाको चिपुर गा.वि.स.को सिमानासँग र पश्चिम्मा सकार गा.बि.स.सङ्ग जोडिएको छ ।
यो गाउँ मा बसोबास गर्ने मानिस हरु सबै हिन्दु धर्म मान्ने गरेका छन् । यो गाउँमा बोहरा थर को बढी बाहुल्यता छ यस बाहेक 
आदी थरहरूको बसोवास पनि रहेको छ ।
यो गाउँ मा कक्षा पाँच सम्मको शिक्षा श्री गणेश प्राथमिक बिधालयमा अद्ययन गर्न सकिन्छ भने थप अध्यायनको लागि गा बि समा रहेको श्री उदयदेव उ मा बि तथा विभिन्न ठाउँमा जाने गरेका छन ।
