केटी निगम  को स्थापना र सञ्चालन गर्नको लागि सम्झौता गरेको थियोे ।
सन् 1995 देखि, केटी मङ्गोलिया टेलिकमको एक प्रमुख शेयरधनी रहेको छ । केटीले मङ्गोलियामा विभिन्न व्यावसायिक प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ । सन् 2012 मा, केटीले एक भूकम्प आपदा चेतावनी प्रणाली स्थापित गर्न मङ्गोलिया सरकार सँग अनुबन्धन गरेको थियोे ।
2012 मा, केटी र टेलकमले मोबाइल क्षेत्र र अाइवेअफ्रिकाका लागि व्यापार सुधार रणनीति प्रदान गर्नका लागि एक परामर्श सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको थियोे ।
2007 मा, केटीले रुवाण्डामा एक मोबाइल वाइम्याक्स सञ्जालकोको निर्माणको लागि एक अनुबन्धनमा हस्ताक्षर गरेको थियोे । 2008 मा, केटी रुवाण्डा सरकार सँग नयाँ दूरसञ्चार सञ्जालको निर्माणको लागि एक सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको थियोे । डिसेम्बर 2012, मा केटीले कोरिया इन्टरनेट र सुरक्षा अायोग सँग सहकार्य गरि रुवान्डामा राष्ट्रिय सूचना र सुरक्षा परियोजना सञ्चालन गरेको थियोे । मार्च 2013 मा, केटी रुवाण्डा सरकार सँग राष्ट्रब्यापी मोबाइल एलटिइ सञ्जाल निर्माण र संयुक्त उद्यम स्थापित गर्नको लागि एक अनुबन्घनमा हस्ताक्षर गरेको थियोे ।
21 मार्च 2013 मा, केटी, देवु अन्तरराष्ट्रीय निगम, र कोरिया व्यापार-लगानी सम्बर्द्धन अायोग ले पोडस्की, पोल्याण्डमा उच्च-गति इन्टरनेट सञ्जाल स्थापना गर्न 18 मिलियन डलरका साथ सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको थियो ।
14 जून 2017 मा, केटिले बोस्टन सहरको साथ एक समझदारी सम्झौता गरेको थियो जो बोस्टन डिजिटल इक्विटी परियोजनामा भाग लिनको लागी एक निति रहेको थियो र यसले सहरका केन्द्रमा राम्रो इन्टरनेट वातावरण सिर्जना गरेको थियोे ।
2007 मा, केटीले पूर्वी दूरसञ्चारको 54.5%, र सुपर आईम्याक्स नामक वाइम्याक्स सञ्चालकको 60% शेयरको अधिग्रहण गरेको थियो ।
