पश्चिम बङ्गाल भारतको एउटा राज्य हो जुन भारतको पूर्वी भेगमा अवस्थित छ । पश्चिम बङ्गाल भारतको सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको चौथौ राज्य हो । यहाँ लगभग 91 लाख मानिसको बसोबास 88752 वर्ग किमी क्षेत्रमा रहेको छ । पश्चिम बङ्गाल बङ्गलादेश, नेपाल तथा भुटान जस्ता राष्ट्रहरुको सिमामा रहेको छ भने यसको उत्तर-पूर्वमा उडिसा, झारखण्ड, बिहार, सिक्किम तथा असम जस्ता राज्यहरू रहेका छन् । पश्चिम बङ्गालको राजधानी कोलकाता हो ।

पश्चिम बङ्गालमा 19 वटा जिल्लाहरू रहेका छन:
प्रत्येक जिल्ला एउटा जिल्ला अधिकारी वा जिल्ला मजिस्ट्रेटबाट सञ्चालित हुन्छन् जो भारत सरकारद्वारा नियुक्त गरिएका हुन्छन्।
पश्चिम बङ्गालको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
