सात्तले गुफा/ दुर्वाशेश्वर् गुफा अर्घाखाँची को गुफा पनि महत्वपूर्ण देवीस्थान शक्तिपीठ मानिन्छ। मनले चिताएको इच्छा पूरा गर्ने भन्ने अर्थमा रहन गएको हो। शिवरात्रीमा पूजा गर्न आउनेहरूको यहाँ ठूलो भीड लाग्छ। 
यहां पुग्नको लागि काठमाण्डौबाट सिधा यातायातको व्यवस्था छैन तर यात्रा भने सहज छ । काठमाण्डौ बसपार्कबाट अर्घाखांची जाने सवारी साधनमा सन्धिखर्क सम्म पुग्न सकिन्छ सो स्थानबाट पुन खिदिम सम्म जिपको करिव चार घन्टाको यात्रामा यस स्थानमा पुग्न सकिन्छ । अर्काे तर्फ काठमाण्डौबाट बुटवल सम्मको यात्रा गरी पुनः बुटवलबाट तानसेन हुदै दुर्गाफांट जाने सवारी साधन पाइन्छ । सो सवारीको गन्तव्य पनि सोही स्थान भएकोले बुटवल तानसेन छहराहुदै यात्रा गर्दा सहज हुन्छ । काठमाण्डौबाट जम्मा 5000।00 आते जाते खर्च लाग्छ ।
