वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय नेपाल सरकारको वन तथा वन पैदावरको संरक्षम, उपयोग तथा व्यवस्थापन कार्यगर्ने सर्वोच्च कार्यालय हो। वनक्षेत्रको संरक्षण, सम्बर्धन तथा समुचित सदुपयोगबाट देशको आर्थिक, सामाजिकविकास गरी स्थानीय तथा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा योगदान पुर्‍याउन एवम् पिछडिएको समुदाय तथा महिलाहरू समेतको जीविकोपार्जनका अवसरहरू बढाउने उद्देश्य सहित यसको स्थापना भएको हो।
नेपाल सरकार नियमावली, 2057 बमोजिम वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालयले सम्पादन गर्नुपर्ने कार्यहरू निम्नप्रकार छन्।
 
नेपाल सरकार बन तथा भुसंरक्षण मन्त्रालय सिंहदरवार, काठमाडौ, नेपाल फोन नं. : 4220067फ्याक्स : 977-1-4223868 977-1-4223868 इमेल : info@mofsc.gov.np, webmaster@mofsc.gov.np
www.mofsc.gov.np
