तुर्बत पाकिस्तानको बलुचिस्तान प्रान्तको दक्षिणमा रहेको केच जिल्लाको सदरमुकाम शहर हो । तुर्बत शहर तुर्बत नदिको किनारमा रहेको छ भने यो शहर पहिला मकरान प्रान्तको राजधानी थियो भने अहिले यो प्रान्त बलुचिस्तानमा पर्छ । तुर्बत शहर क्वेटा शहर पछिको बलुचिस्तानमा दोस्रो ठूलो शहर हो भने बलुचिस्तानको दक्षिण क्षेत्र सबैभन्दा ठूलो शहरको रुपमा रहेको छ । यो शहरबाट ग्वादर बन्दरगाहा 120 किलोमिटरको दुरीमा दक्षिण-पश्चिमा रहेको छ । 
तुर्बत शहर 26°0′15″ उत्तर 63°3′38″ पूर्व / 26.00417° उत्तर 63.06056° को निर्देशनमा रहेको छ । यो शहर तुर्बत नदिको किनारमा छ भने यस शहरको नजिकमा नसिरबाद शहर रहेको छ । शहरको मुख्यतय धान, मकै, गँहु, कोदो, तोरीको खेती गर्ने गरिन्छ । तुर्बत शहर पाकिस्तान र दक्षिण एसियाकै सबैभन्दा गर्मी हुने ठाउँको रुपमा रहेको छ जसको तापक्रम 53.5 डिग्री मापन गरिएको थियो ।
यो सानो विकसित शहर भएको कारण यो शहरमा विषेश गरि मानिसहरू सानो झुप्रो र टहरामा जसलाई बाँस, खर अादीले बनाईन्छ त्यसैमा बसोबास गर्दै अाएका छन् जसले हावापानी, धुवाधुलो, घामबाट बचाँउछ । तुर्बत शहर गरिबी, खानेपानीको अभाव र अन्य पुर्वाधारको कमीले गर्दा तुर्बत शहर बलुचिस्तानको अलि कम चाँसोको शहर बनेको छ भने पुर्वाधारको कमी भएता पनी शहर बलुचिस्तानको राजधानी शहर हो । अहिले बलुचिस्तान प्रान्तमा अातङ्कबादीहरूले गर्दा अशान्ति बनेको छ र विकास पनीहुन सकेको छैन ।
तुर्बत शहर प्राचीनकाल देखिनै शासकहरूले शासन गर्दै अाएका थिय । प्राचीनकालमा तुर्बतमा गिच्की अाधिबासीले शासन गर्थे भने त्यसपछि शहरलाई बुलन्दि बासीले लगभग 400 वर्षसम्म शासन गरेका थिय । यो शहर पहिला मकरान प्रान्तको सदरमुकाम रहेको थियो भने अहिले बलुचिस्तानमा गाभीएको छ । यो शहरमा विभिन्न घटनाहरू घटेका थिय भने थुप्रै इतिहास शहर सङ्ग जोडिएको छ ।
तुर्बत शहरमा तुर्बत अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल रहेको छ जसले ग्वादर, कराची र शारजाह र अन्य घरेलु उडानहरू भार्ने गरेको छ । तुर्बत अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बलुचिस्तानको क्वेटा विमानस्थल पछिको ठूलो विमानस्थल हो जुन तुर्बत शहरबाट 5 किलोमिटर दक्षिणमा अवस्थित छ । यस शहरको सडकहरू तुर्बतबाट कलट, क्वेटामा उत्तर-पुर्वा जोडिन्छ भने ग्वादर र पास्नीमा दक्षिणमा जोडिएको छ त्यस्तै चाबहर र एरानहसरमा पश्चिमामा जोडिएको छ भने पुर्वमा कराची जोडिएको छ ।
