जुलिया क्यरिन कभाजोस ,अथवा मञ्चको नाम नाम जुलिया माइकल्स एक आयोवाकी अमेरिकी गायिका तथा गितकार हुन् । उनलेे एक पप सङ्गीतकार र गीतकारको रूपमा आफ्नो कार्यकाल सुरू गरेकी थिइन् । माइकल्सले उनको पहिलो एकल 2017 मा रिपब्लिकन रेकर्ड्ससँग "इसि्उ" नामकको संगीत प्रकाशित गरिन् र यो संयुक्त राज्य अमेरिकाको बिलबोर्ड हट 100 11 औंं स्थानमा पुगेको थियो । रेकर्डिङ इंडस्ट्रीज संघ अफ अमेरिका द्वारा यो ट्रिपल प्लैटिनम प्रमाणित गरीएको थियो र सङ अफ द इयर र सर्वश्रेष्ठ नयाँ कलाकारको लागि ग्रामी पुरस्कार नामंकन गरिएको थियो । उनको प्रमुख लेबल पहिले देखि विस्तारित एल्बम, नर्भस सिस्टम, संयुक्त राज्य अमेरिका मा बिलबोर्ड 200 चार्ट मा 48 औं स्थान ओगट्न सफल भएको थियो । उनले एमटीभि संगीत भिडियो, बिलबोर्ड म्युजिक, र अमेरिकन म्युजिक अवार्डका लागि मनोनयनमा प्राप्त गरेकी थिइन् ।
