नेत्रगञ्ज सर्लाही जिल्लामा अवस्थित एक गाविस हो।
नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र,अन्तर्गत् जनकपुर अञ्चलको सर्लाही जिल्लामा अवस्थित एक गाविसको नाम् नेत्रगञ्ज हो।
पूर्व-पश्चिम महेन्द्र राजमार्गसंगै जोडिएको नेत्रगञ्जमा उब्जनी योग्य जमीन .खान र सिचाईको लागि पानी प्रसस्त ,बिद्यार्थीको लागि स्कूल र कलेजको मार्ग प्रसस्त रहेको छ ,फलफुल्, तरकारी तथा अन्य किसिमको लागि छुटै बजार ,कल-कारखानाको लागि चाहिने वातावरण ,ब्बयपार्को लागि बजार,रकम राख्नको लागि बैंक र सहकारीको भण्डार भएको क्षेत्र र विकाशको लागी प्रचुर सम्भावना वोकेको ठाउ हो। 
क्षेत्री वाहुन,तामाङ, नेवार, मगर, दलित, मधेसी का साथ साथै प्राय सवै जाति धर्म भएको मानिसहरूको वसोवास रहेको छ।
यो नेपालको सबै भन्दा बढी गोलभेडा पाउने ठाउ र यहा तरकारीहरू बढी उत्पादन हुने भएकोले खास गरी नेपाल र भारत तिर निर्यात हुने गरेको छ साथै धान,मकै,गहु तथा अन्य कृषि जन्य वस्तुको पनि राम्रो उत्पादन र वजार छ। बजार ब्यापारिक प्रबर्धनको लागि प्रख्यात भएर होला येहा वित्तीय कारोबार गर्ने बैंक तथा सहकारीको दिन पर्ति दिन संख्या बढ्दै गइ राखेको छ /नेपाल्को सब भन्दा ठुलो बागबानी पनि येसै नेत्रगञ्जमा रही आएको छ/ सदरमुकाम जाने बाटो पनि यसै गा.बि।स। बाट मुख्य स्थान रहेको छ।

