विनोद मानन्धर नेपाली चलचित्र कलाकार तथा चलचित्र निर्माता हुन्। यिनी बरिष्ठ साहित्यकार इश्वर मानन्धरका छोरा हुन्। बिनोदकी श्रीमती करिश्मा मानन्धर लामो समयसम्म 1 नम्बरमा रहेकी नेपाली नायिका हुन्। यिनकी छोरी कविता मानन्धरले समेत 'एउटा यस्तो प्रेम कहानी' चलचित्र बाट नेपाली चलचित्रमा डेब्यु गरेकी छन्। 
मानन्धरले 40 को दशकमा कस्तुरी नामको नेपाली चलचित्र निर्माण गरेका थिए। कस्तुरीको अधिकांश भाग लण्डनमा सुटिङ गरिएको थियो। यसै चलचित्र निर्माणको सिलसिलामा बिनोदसित करिश्माको भेट भएको थियो। 
यिनले बाबु साहेब -2059, ढुकढुकी आदि चलचित्र निर्माण गरेका थिए। करिश्मा र विनोदको संयुक्त प्रडक्सनमा फागू द कलर्स अफ लाइफ निर्माण भैरहेको छ।

