गणितमा अङ्कगणितीय अनुक्रम वा समानान्तर श्रेणी अथवा समानान्तर अनुक्रम सङ्ख्याहरुको एउटा यस्तो अनुक्रम हो जसको प्रत्येक पद अघिल्लो पदभन्दा कुनै निश्चित सङ्ख्याले बढीरेहेको वा घटिरेहको हुन्छन जस्तै : 3,7,11,15, ............समानान्तर अनुक्रम हो ।
यदि कुनै अङ्कगणितीय अनुक्रमको प्रथम पद   a 1   {\displaystyle a_{1}}, र समान अन्तर d छ भने त्यस श्रेणीको iऔ पद निम्न प्रकार लेखिन्छ: 
र व्यापक रूपमा यसरि पनि लेखिन्छ :
अङ्कगणितीय अनुक्रमको सिमित भागलाई सिमित अङ्कगणितीय अनुक्रम भनिन्छ र सामान्यतया यसलाई समानान्तर श्रेणी भनिन्छ । सिमित समानान्तर श्रेणीको योगलाई समानान्तर श्रेणी भन्ने गरिन्छ ।
अङ्कगणितीय अनुक्रमको व्यवहार यसको समान अन्तर d माथि निर्भर हुन्छ । यदि समान अन्तर:
अङ्कगणितीय अनुक्रम जस्तै ज्यामितीय अनुक्रम पनि अर्को अनुक्रम हो जसमा एउटा संख्या अघिल्लो संख्या भन्दा निश्चित अनुपातले घटी वा बढी हुन्छ।
अङ्कगणितीय अनुक्रम n पदहरूको योग
यहाँ   a 0  = 1  {\displaystyle a_{0}=1\,},   d = 2  {\displaystyle d=2\,} .
