मेक्सिको तथा हिस्पानीक जनसमुदायको परम्परागत एवं प्रसिद्द रोटिमा बेरिएको खानेकुरा | परम्परागत रूपमा, मासुको किमा वा ससाना टुक्रा हरूलाई मकैको पातलो रोटिले बेरेर त्यसको वरिपरि गोलभेडा र खुर्सानीको लेदो सँग तयार गरिन्छ| तर आजभोलि, मासुको सट्टामा अन्य साग-सब्जि वा गेडा-गुडिको लेदो वा तरकारि पनि राखिन्छ भने रोटि जुन्सुकै अन्न्को पिठोको पनि हुन सक्छ |
सामग्रीः 2 पीस रोटी, 1 सय ग्राम मासु वा किमा, 25 ग्राम प्याज, 25 ग्राम भेडेखुर्सानी, 20 ग्राम चीज।
विधिः रोटी पकाएपछि रोटीमा मसिनो गरि काटेर भुटेको मासु वा किमा, प्याज, भेडेखुर्सानी राखेर रोटी बेर्ने। रोल गरेर टोमाटो सस, पगालेको चीज हालेर राख्ने। सर्भ गर्दा माथिवाट साल्सा र क्रिम राख्ने।
