गुठीप्रसौनी गाउँपालिका नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा नवलपरासी जिल्लामा साविकका गुठीप्रसौनी, नर्सही, पक्लिहवा र सुस्ता गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर गुठीप्रसौनी गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । गुठीप्रसौनी गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 43,797 रहेको छ ।
गुठीप्रसौनी गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 112.17 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र भारत पश्चिममा बर्दघाट र प्रतापपुर नगरपालिका उत्तरमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र बर्दघाट नगरपालिका तथा दक्षिणमा भारत रहेका छन् ।
