कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
डाँगीबारी नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको एक गाउँ विकास समिति हो।यसको पुर्वमा गरामनी र दक्षिणी भेगमा चकचकी गाबिस रहेको छ भने पुर्व उत्तरमा बिर्तामोड नगरपालिका र कनकाई नगरपलिका रहेको छ।भने पश्चिममा सरणामती गाबिस र केही सुरुङ्गा पर्दछ ।यो ठाउँमा 1472 वटा घर छन्।यहाका प्रमुख बासिन्दाहरुमा ब्राहमण,क्षेत्री राजबँशी,लिम्बू ,मेचे,सँथाल का साथै अन्यआदिबाशी र जनजातिहरुको पनि बसोबास रहेको छ।यहाको प्रत्येक वडा गाउँमा बिजुली पिउने पानी, सडक ,शिक्षाको,सिचाईको साथै अन्य सेवासुबिधा उपलब्ध छ, यस गाबिसको मुख्य बजारहरुमा डाँगिबारी बजार प्रमुख बजार हो भने बिहिबारे बजार अर्को स्थानिय बजार हो,डाँगिबारी बजार खसी बाख्राको लागि प्रमुख बजार हो यहाँ गाबिस भरीको ब्यपारी मात्रै नभऐर छिमेकी गाबिस र नगरपालिकाको व्यपार व्यावसायि पनि आउने गर्दछन। यश गाबिसको वडा नम्बर 8 बाह्रदशिमा अवस्थित कन्चनगड धार्मिक स्थल जसलाई साधुकुटी अथवा कुटिडाँडाको नामले पनि प्रख्यात रहेको छ, यो ऐउटा डाँगिबारिको बाह्रदशिको मात्रै नभऐर सम्पुर्ण झापा बासिको लागि धार्मिक थलो र ऐतिहासिक स्थलको रुपमा चिनिऐको ऐउटा प्रमुख स्थान हो।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार डाँगीबारीको जनसङ्ख्या 7472 छ। यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।
