2010 महिला च्याम्पियनसिप वा ओएफसी महिला राष्ट्र कप, ओशेनिया फुटबल संघद्वरा आयोजना गरिएको महिला राष्ट्रिय टोलीहरूको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हो जुन 29 सेप्टेम्बर देखि 8 अक्टोबर 2010 सम्म अकल्याण्ड, न्युजिल्यान्डमा आयोजित भएको थियो । यो प्रतियोगिता ओएफसी महिला राष्ट्र कपको 9 औँ संस्करण थियो । यसमा पहिलो पटक, आठ टोलीले भाग लिएका थिए भने यसमा कुल मिलाएर 16 खेलहरू खेलिएको थियो ।
यस प्रतियोगिताले ओएफसीका महिला फुटबल टोलीहरूका लागि विश्वकपको लागि छनोट खेलका रुपमा सेवा गर्नेछ । यसको बिजेता 2011 फिफा महिला विश्वकपको लागि स्वाचालित रुपमा छनोट हुने छ ।
