कोमोरोस महिला राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा कोमोरोसको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो कोमोरोस फुटबलको लागि शासकीय निकाय कोमोरोस फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा द्वरा मान्यता प्रप्त र सिएएफको सदस्य राष्ट्र हो । टोलिले पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय खेल सन् 2006 ,28 अक्टोबरमा खेलेको थियो ।
कोमोरोसले महिला टोलीको इतिहासमा पहिलो अन्तर्राष्ट्रियखेल मोजाम्बिक विरुद्धमा मापुटो 28 अक्टोबर, 2006 मा खेलिएको थियो । परिणाम 7-2 गोल अन्तरले हारेको थियो ।टोलि 2014 अफ्रिकी महिला च्याम्पियनसिप छनोट खेलमा मोजाम्बिक बिरुद्धको खेल तय गरेता पनि नतिजा राम्रो हुन सकेन ।
