अबु धाबी अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल  संयुक्त अरब इमिरेट्सको राजधानी शहर अबु धाबी स्थित एक अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हो ।
विमानस्थल, अबु धाबी शहर देखि 16.5 समुद्री माइल पूर्वमा छ । जुन संयुक्त अरब इमिरेट्समा दोस्रो ठूलो विमानस्थल हो । 2014 देखि यसले लगभग 2 करोड यात्रुहरूलाई सेवा गर्दै आएको छ । यसमा टर्मिनल 1, टर्मिनल 2, टर्मिनल 3 गरि तीन परिचालन यात्री टर्मिनलहरू छन् । अबु धाबी अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल 3,400 हेक्टेयर को क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । यस विमानस्थल टर्मिनलको रिक्त स्थानमा इतिहाद एयरवेजहरू हुन्छन्, जो संयुक्त अरब इमिरेट्स को राष्ट्रीय ध्वजावाहक विमान इमिरेट्स पछिको दोस्रो सबै भन्दा ठूलो विमान हो । 30 भन्दा बढी एयरलाइन्सले 60 भन्दा बढी देशहरूका 120 भन्दा बढी गन्तव्यहरूको सेवा प्रदान गर्दछ ।
अबु धाबी द्वीपमा अल बतीन विमानस्थलले पहिले अबु धाबीको मुख्य विमानस्थलको रूपमा सेवा गरिसकेको थियो र यसका लागि मात्र एक मार्ग राखेको थियो, सानो विमानले अल बतीनबाट टाढा सडकमा उडान गर्दथ्यो र यात्रुहरूलाई एक सानो भवनमा राखिन्थ्यो । अल बतीनबाट सीमित उडानहरू सञ्चालन गरियो र अन्य मध्य पूर्वी शहरहरू तथा मुम्बई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा पनि उडानहरू समावेश गरियो । बतीन विमानस्थल वर्तमानमा एक समर्पित व्यवसाय जेट विमानस्थलको रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
नयाँ विमानस्थलले एक गोलाकार उपग्रह टर्मिनल एक अर्ध-गोलाकार टर्मिनलसँग एकै जडानको साथ समावेश गरिएको छ । यस डिजाइनले अधिक विमानलाई एकसाथ पार्क गर्न सजिलो बनाएको छ । 1990 दशक को अन्त्य र 2000 दशक को शुरुआती समयमा, यात्रीहरू वृद्धिको लागि यात्री प्रतीक्षा क्षेत्रहरूलाई बढाइनुका साथै अतिरिक्त पार्किंग स्थानको निर्माणका पर्याप्त काम उपग्रह टर्मिनलमा भए । मुख्य टर्मिनलमा पनि केहि बाह्य परिवर्तनहरू गरियो । यसको अतिरिक्त, टर्मिनल 2 को निर्माण गरियो जसले मुख्य टर्मिनलको चाप हटाउनको लागी धेरै सहयोग पुर्यायो । टर्मिनल 2 मा आकाशे पुल नभएकोले विमानहरू तथा टर्मिनल बीच यात्रीहरू सार्न बसहरूको प्रयोग गरिन्छन् । टर्मिनल 3, पछिल्लो पाँच वर्षमा निर्माण गरिएको थियो र यसलाई मुख्यतया इतिहाद विमानले प्रयोग गर्दछ ।
विमानस्थल सञ्चालनको प्रारम्भिक वर्ष ताका त्यहाँ निजी गाडी वा ट्याक्सी बाहेक शहरबाट विमानस्थल पुग्ने कुनै साधन थिएन । अबु धाबीको बस नेटवर्कको सञ्चालनले शहरदेखि विमानस्थल सम्म बस सेवाहरू उपलब्ध छन् ।
एक चेक-इन सुविधा अबु धाबी शहरमा अवस्थित छ । जसले यात्रीहरूलाई यात्रा गर्नु अघि केन्द्रमा नै आफ्नो समानहरू चेक-इन गर्ने सुविधा पर्दान गर्दछ ।
अबु धाबी अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा दुई समानान्तर धावनमार्ग, 13आर/31एल र 13एल/31आर छन् । दुवै 4,100 मी × 60 मी छन् 
निम्न एयरलाइन्स अबु धाबी अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा नियमित तालिकाबद्ध समयमा र चार्टर उडानहरू अावत-जावत गर्दछ्न:
अबु धाबी अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
