येल विश्वविद्यालय न्यू हेवन, कनेक्टिकटमा अमेरिकी आइभी लीग अनुसन्धान विश्वविद्यालय हो। 1701 मा स्थापित, संयुक्त राज्य अमेरिका मा उच्च शिक्षा को तेस्रो-सबै भन्दा पुरानो संस्था र अमेरिकी क्रांति देखि पहिले नौ चार्टर्ड कलेजहरु मध्ये एक हो ।19 औं शताब्दीमा, कलेजले स्नातक र व्यावसायिक अनुदेशमा विस्तार गर्यो, पहिलो पी.एच.डी. संयुक्त राज्य अमेरिका मा 1861 मा र 1887 मा एक विश्वविद्यालय को रूप मा संगठित गर्यो । यसको संकाय र विद्यार्थी जनसंख्या 1890 पछि भौतिक क्याम्पस र वैज्ञानिक अनुसन्धानको तीव्र विस्तार सङ्गै बढ्यो । 
कनेक्टिकटको एक मात्र कलेजको रूपमा रहेको येलले कुलीनका छोराहरूलाई शिक्षा दियो। 
येल स्कूल ऑफ मैनेजमैंट
येलको पुरानो क्याम्पस



