सबवे सर्फर्स एक अत्यन्त लोकप्रिय कहिल्यै खतम नहुने दौड को खेल हो, जुन डेनमार्क को असार्वजनिक कम्पनी किलू तथा सिबो गेम्स द्वारा सहविकसित हो। यो 2012 मे मा सुरु गरिएको थियो। यो खेल को प्रसंशा बिस्तारै बिस्तारै बढ्दै गएको छ। प्रकाशन को अनुसार यो गेम नशा जस्तै हो।
यो खेल को विषय विश्व भ्रमण हो, जसको कारण नया शहर जस्तै न्यू योर्क, सिड्नी, रोम, को साथ नया संस्करण तथा सीमित दुइटै को लागि नया किरदार को साथ खेल बाजार मा उपलब्ध हुन्छ। यो गेम किन्डल, विन्डोज फोन, आइओएस तथा एन्ड्रोइड अपरेटिङ सिस्टम को मन्च मा उपलब्ध हुन्छ। यसको मुख्य तीन किरदार जैक, ट्रिकी र फ्रेश हुन् र उनिहरु एक क्रोधी पुलिस अफिसर तथा उसको वफादार कुकुर को चकमा देर बचको लागि बन्द् रेल को पटरिया मा दौरिन्छन जिसमा उनिहरु बीच बीच मा मिलने बस्तु जस्तै जैट पेक, सुपर जुता, सिक्का चुम्बक, 2× र 6× गुणक तथा सुपर कुद आदि को क्षणिक सहायता को पनि लाभ मिल्छ। तपाई सुन को सिक्का सक्कलि पैसा ले खरीद गर्न सक्नु हुन्छ। सबवे सर्फर्स तीन आयामी ग्राफिक्स वाला खेल हो तथा एक कथा समेट भएको आर्केड खेल हो जिसमा तपाई केहि प्रयास पछि निपुण हुन सक्नुहुन्छ।
यो खेल्न धेरै सजिलो छ जसमा तपाई केहि समय पछि पातन्गत हुन सक्नु हुन्छ। दौडने हेतु कुनै बटन दबान को आवश्यकता छैन। स्क्रीन मा आफ्नो औला को दाया, बाया तथा माथि, तल तथा ठोकिने बस्तु देखि बच्नु पर्छ। नया किरदार को मुक्त गर्न तपाईलाई सिक्का को आवश्यकता पर्छ जसलाई तपाई खेलेर जम्मा गर्नसक्नुहुन्छ अथवा आफ्नो सक्कलि पैसा द्वारा चाबि तथा सिक्का किन्न सक्नु हुन्छ। साप्ताहिक शिकार को समयावधि मा सम्पन्न गरेर अतिरिक्त सिक्का जीत्न सक्नु हुन्छ, तथा दैनिक चुनौतिलाई प्रतिदिन पुरा गरेर सुपर रहस्यमय डब्बा प्राप्त गर्न सक्नु हुन्छ। यसको अतिरिक्त खेलेर रहस्यमय डब्बा प्राप्त हुन्छ जिसबाट तपाईको अतिरिक्त सिक्का मिल्न सक्छ।
नया सन्स्करण मा ट्रोफी पनि प्राप्त गर्न सकिन्छ जसबाट भाग्यवश तपाई सुपर सहस्यमय डब्बा प्राप्त गर्न सक्नु हुन्छ। तपाईको उत्तम खेलको को लागि खेलमा पुरस्कारले सम्मानित गरिन्छ। आफ्नो फेसबुक खाता बाट लग इन गरेर तपाई आफ्नो साथिको बनाएको स्कोर को "उच्च स्कोर" मा देखिन सकिन्छ तथा "टप रन" मा जसको दौड सबैकोभन्दा धेरै हुन्छ उसैलाई सम्मानित गरिन्छ। यो मनोरञन को एक राम्रो साधन हो।
यो खेलमा बिभिन्न भुमिकाहरू छन्।
