भर्जिनिया मारी "गिनी" रोमेटी एउटा अमेरिकी व्यापार कार्याकरी हुन् । उनी वर्तमानमा आइबिएमका सिइओ हुन् । तथा पहिलो महिला हुन् जसले यस कम्पनीको कार्यभार सम्भालेको हो ।सन् 2012 जनवरीमा अध्यक्ष तथा सिइओ बन्नु भन्दा पूर्व उनी आइबिएम कम्पनीको वरिष्ठ उपाध्यक्ष तथा बिक्री, मार्केटिङ र रणनीतिसमुहको कार्याकारीको रुपमा थिइन् । उनी फर्च्युन पत्रिकाद्वारा जारि 50 शक्तिशाली व्यावसायिक महिलाहरुको सूचीमा लगातार 8 बर्ष सम्म #1 स्थानमा रहिन । तथा सन् 2014 मा फोर्ब्स पत्रिकाले उनलाई विश्वका शक्तिशाली 100 महिलाको सूचीमा 10औ स्थानमा राखेको छ । उनलाई टाइम्स पत्रिकाले पनि सन् 2012 को आफ्नो टाइम 100 को सूचीमा राखेको थियो । तथा ब्लुमबर्ग पत्रिकाले पनि उनलाई उत्कृष्ट 50 व्यावसयिक हस्तीको रुपमा आफ्नो सूचीमा समावेश गरेको थियो ।
