बारिसाल बङ्गलादेशको एक प्रमुख सहर हो जुन क्रितनखोला नदिको किनारमा रहेको छ । यो सहर बङ्गलादेशको दक्षिण-मध्य क्षेत्रमा अवस्थित छ । यो सबैभन्दा ठूलो सहर हो र दुवै बरिसाल जिल्ला र बरिसाल विभागको प्रशासनिक मुख्यालय र सबैभन्दा ठूलो सहर हो । यो बङ्गलादेशको सबैभन्दा पुरानो नगरपालिका र नदी बंदरगाह रुपमा रहेको छ । बिरसल नगरपालिका 1976 मा ब्रिटिश राजको समयमा स्थापना भएको थियो र 25 जुलाई 2002 मा नगरपालिका निगममा स्थान अभिब्रिद्घी गरियको थियो । सन् 2011 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस सहरको जनसङ्ख्या 328,278 रहेको छ र यस सहरमा 30 वार्डहरू र 50 वटा महलहरू छन् । यस सहरको कुल क्षेत्रफल 58 वर्ग किलोमिटर रहेको छ ।
2011 राष्ट्रिय जनगणनाको अनन्त परिणामको अनुसार बरिसालको जनसङ्ख्या 328,278 रहेको छ जसमध्ये परुषको जनसङ्ख्या 51.63 र 48.37 % महिला को जनसङ्ख्या रहेको छ । 
बरिसालको सहरीया मानिसको साक्षरता दर 75.3 % रहेको छ जुन राष्ट्रिय औसत 56.5 % भन्दा अधिक छ । बरिसालमा लगभग सबै मानिसहरू बङ्गाली हुन ।
बरिसला जिल्ला कुल क्षेत्रफल 2790.51 वर्ग किलोमिटर रहेको छ जुन मदारीपुर ,लक्ष्मीपुर ,चाँदपुर ,शरियतपुर जिल्लाले उत्तर तर्फबाट धेरेको छ भने पटुवाखाली ,बर्जुना र झालोकोटी जिल्लाले दक्षण तर्फबाट धेरेको छ र भोला जिल्लाले पुर्वीमा र पिरोजपुर ,झालोकोटी र गोपालगंजले पश्चिम तर्फबाट धेरेको छ । खोरदबाद, एरियल खान ,कमलीजरा र क्रितनखोला यस सहरका प्रमुख नदिहरू हुन् ।
बरिसाल बङ्गलादेशको सबैभन्दा धेरै धान उत्पादन गर्ने सहर हो । यस सहरमा बलाम यहाँको लोकप्रिय धान हो । यो सहर  पानको लागि प्रख्यात छ । सहरलाई नदिहरूले धेरेको हुँदा यहाँ माछा पनि धेरै मात्रमा पाईन्छ । नरिवल यस सहरको एक प्रमुख फलफुल हो । सहरले हालसम्म हल्सा माछा ,सिमेन्ट ,धान ,अौसधीहरू अायात गर्दै अाएको छ ।
यस सहरमा क्रिकेट र फुटबल अत्याधिक रुचाईएको खेल हो भने कब्ड्डि र टेनिस पनि प्रख्यात रहेको छ । सहरको बरिसाल विभागीय रङ्गशाला अन्तर्राष्ट्रिय रङ्गशाला हो जिसमा विभिन्न किसिममा खेलहरू खेलीदै अाएको छ यस रङ्गशालाको कुल क्षमता 15,000 रहेको छ । हाल यो रङ्गशाला लाई क्रिकेट खेलहरूको लागि प्रयोग गरिन्छ । यो फुटबल र अन्य खेलकुदहरूको लागि पनि प्रयोग गरिदै अाएको थियो । विभिन्न खेलहरू बाहेक त्यहाँ कहिलेकाहीँ खेल सम्बन्धि कार्यक्रमहरू पनि गरिदै अाऐको छ ।
