Equal Access271 Austin Street
इक्वल एक्सेस नेपाल नेपालको आमसञ्चारको क्षेत्रमा कार्यरत एक गैरसरकारी संस्था हो। यो सन् 2004 फेब्रुवरी माहिनामा एन. जि. ओ सँस्थाको रुपमा स्थापना भएको हो। यसै सँस्थाको एक सर्वेक्षण अनुसार दक्षिण एसियामा मात्रै 50% महिला हिँसा हुने गरेको छ। महिला हिँसा नेपालमा हुने गरेको बिभिन्न दुर्घटना मध्ये एक हो। यसैलाई लक्ष्य बनाइ इक्वल एक्सेस नेपालले आफ्ना कार्यक्रमहरुमा महिला हिँसा बिरुद्ध आवाज उठाउने गरेको छ। इक्वल एक्सेस नेपाल सन् फ्रान्सिस्को स्थीत बिदेशी एन. जि. ओ., इक्वल एक्सेससँग रजिस्टर्ड गरिएको छ। इक्वल एक्सेस नेपालले त्यस्ता कार्यक्रमहरुको निर्माण गर्दछ जसले आम स्रोतामाझ अत्यन्त सुचनामुलक र समाजमा घटेका घटनाहरूलाई आधार बनाइ नेपालका बिभिन्न बिकट जिल्लामा अन्य रेडियो मार्फत प्रसारण गर्दछ। यसको मुख्य उदेश्य भनेकै बिकाशोन्मुख कार्यक्रमहरु निर्माण गर्ने हो। नेपालमा भएका बिभिन्न प्राइभेट र सहकारी सँस्थामा आधारित सामुदायिक रेडियोबाट आफ्ना कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्ने यस सँस्थाले साथीसँग मनका कुरा कार्यक्रमबाट आफूलाई स्रोतामाझ चिनाउन सफल भयो। यो कार्यक्रम इन्टर्नेट र रेडियोबाट देश-बिदेशमा गरि 60 लाख युवा-यवतीले सुन्दै आएको यस सँस्थाको दाबी छ। यस कार्यक्रमका लागि मात्रै प्रत्येक महिना 5000 एस. एम. एस., 1400 चिठीपत्र र 200 वटा इ-मेल आउने गरेको अनि 1200 स्रोता क्लब गठन भएको छ। 
यो सँस्था अन्तराष्ट्रिय एन.जि.ओ. सँग आबद्ध छ। यो सँस्थाले डिजिटल स्याटेलाईट ब्रोडकास्टिङ्घ टेक्नोलोजीलाई आधार बनाइ नेपाल भरिका बिभिन्न रेडियो मार्फत आफ्ना कार्यक्रम प्रशारण गर्ने गर्दछ। काठ्मान्डौमा सर्वप्रथम जुन 24, 2003 मा स्थापना गरिएको यस सँस्थाले नेपालको ग्रामिण छेत्रहरुमा आफ्ना रेडियो कार्यक्रम मार्फत सिछ्या, स्वास्थ्य, विकास, कृषि, मानव अधिकार, एच. आइ.भि. एड्स, महिला हिँसा र अधिकार सम्बन्धि सुचना प्रसारित गरिरहेको छ। 
इक्वल एक्सेस नेपालले आफ्नो प्रसारणलाई अझ प्रभावकारी बनाउन खोजेको छ। आफ्नो प्रसारणलाई ग्रामिण छेत्रमा पुर्याउन डिजिटल टेक्नोलोजी, सोलर एन्रजी लगायतका अन्य अत्याधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरि टेलिफोन, बिद्धुत र निरक्षरता भएको छेत्रमा आफ्ना कार्यक्रमलाई रेडियोबाट प्रसारण गरिरहेको छ। 
हाल इक्वल एक्सेस नेपालबाट 6 वटा कार्यक्रमहरु उत्पादन भइरहेका छन्। यि कार्यक्रमहरु नेपालका बिभिन्न रेडियोबाट प्रसारण हुन्छन्। 
तल उल्लेखित कार्यक्रमहरु इक्वल एक्सेस नेपालबाट उत्पादन भएर बिभिन्न नेपाली रेडियोबाट प्रसारण भइसकेका छन्।
इक्वल एक्सेस नेपालले ग्रामिण भेगका स्रोतालाई मुख्य लक्ष बनाएर आफ्नो कार्यक्रममा निम्न बिषयहरु समावेश गर्ने गरेको छ। ति मध्ये यि बिषयहरुलाई प्रमुख बिशेतता दिइएको पाइन्छ।
इक्वल एक्सेस नेपालमा हाल 27 जना कर्मचारी कार्यरत छन। 
इक्वल एक्सेस नेपाललाई यि बिभिन्न माध्यमबाट सम्पर्क ग्रन सकिन्छ। 
पोष्ट बक्स नम्बर : 118, झम्सिखेल, ललितपुर, नेपाल टेलिफोन नम्बर: +977-1-5013509, 5013563, 5539138फ्याक्स नम्बर : +977-1-5013561 एस्. एम्. एस्: 7070 इ-मेल ठेगाना : eanepal@equalaccess.org वेबसाइट : http://www.equalaccess.org.np 
इक्वल एक्सेस नेपालको कार्यक्रम साथीसँग मनका कुरा सुन्न तलको लिङ्कमा थिच्नुहोस
भिडियोहरु हेर्न तलको लिङ्कमा थिच्नुहोस
वेबसाइटहरु हेर्न तलका लिङ्कमा थिच्नुहोस
