त्रिबेणीसुस्ता नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।

केहि सच्याइएको - लीला बहादुर बुढाथोकी मगर 
email - budhathokilila1@gmail.com  











==सन्दर्भ सामग्रीसुस्ता भन्ने ठाउँको नाम 2020 तिर नै मानिस हरु को हल्का बस्ति बस्ने क्रम जारि भएको कारण र भारत को सिमाना नजिक पर्ने भएको हुदा भारत तर्फ का डाकु र चोर हरु ले नेपालमा सरण लिने एक मुख्य थलोको रुपमा चिनिन्थ्यो  / र त्याहा जुनै खेति लगाएपनि निकै राम्रो हुन्छ र सस्तो पनि पर्दछ / भोजपुरी भासामा सस्तो लाई सस्ता भनिन्छ /यसैगरी सस्ता चामल गहुँ पाउने ठाउको रुपमा सस्ता भन्ने गर्दा गर्दै सुस्ता भनिएको भन्ने केहि त्याहाका पुराना बासिन्दा बाट जानकारी भएको हो /    .....   2034  साल सम्म त्रिबेणी पंच्यात र सुस्ता पंच्यात अलग छुट्टा छुट्टै पन्च्यात थिए ./ सुस्ता गाउ पंच्यात भारत को ब्रोडर सिमाना मा पर्ने भएको हुदा तत्कालिन ब्याबस्था मा उक्त गाउ ठाउँ र जनताको सुरक्षा को लागि भुतपुर्बक सैनिक हरुको हतियार सहित 2023 सालमा एउटा सुनौलो बस्ति बसालिएको थियो / 2032 सालमा आएको नारायणी नदि को बाडी ले पुरै सुस्ता नै डुबान भयो नदि को पानीले पुरै भाग जल मग्न भयो र जमिन जाग्गा कटानी भयो /केहि मानब हरु लाई बादीले बगायो / पशु पन्छी अन्न पात भाडा कुडा सबै नदीले बगायो /सबै मानिस हरु घरको धुरी र रुख हरुको सहारामा 2 दिन सम्म अपत्काल मा बाची रहे / कसैले त् घरको धुरीमा नै बच्चा जन्माए /2 दिन सम्म गाउमा बाडी र जलमग्न भएको थियो उद्दार को लागि ढिलो गरि त्रिबेणी ब्यारेक बाट शाही नेपालि सेनाको टोलि र भारत को चितौनी घात बाट डुंगा हरुको सहयोग पाए पछी सबै बाच्न सफल्भायेका मानिस हरुलाई  ठाडी घाट भन्ने स्थानमा भेला जम्मा गराएर अस्थाई रुपमा बसोबास गराएर राखियो / 1 वर्ष सम्म त्यहि ठाडीघाट मा UNDP र नेपाल रेडक्रस सोसाईटी को सहयोगमा लत्ता कपडा भाडा वर्तन खाधन्या को ब्यबस्ता मिलाएर सोहि स्थान मा नै राखियो / पछी 2033 सालमा नेपाल पूर्ण बास कम्पनीको सहयोगमा ति बेसहारा भएका ब्याक्ति हरुलाई घर परिवार को संख्या हेरी त्रिबेणी पंच्यायत मा पुर्नस्थापनअर्थ सबै लाई जमिन जग्गा वितरण गरि त्रिबेणी मा राखिएको हो / पछी आएर 2 पन्च्यायत एउतै पंच्यायत मा गाभिएको हुदा त्रिबेणी सुस्ता पन्च्यायत नामाकरण गरियो / पछी फेरी सुस्ता मा बादीको खतरा कम भएपछी केहि मानिस हरु पुन त्यहि नै बसोबास गर्ने गरि बस्न थाले / किनकि सुस्ता मा नारायणी नदि समय समय मा गाउमा खेतमा पसी रहने हुदा खेति पाटि थोरै मिहनेत्मा धेरै उब्जनी हुन्थ्यो .. र हाल आएर पनि सुस्ता मा खेति सारै राम्रो हुन्छ पछी आएर 4 वटा वडा सुस्ता मा परो भने 5 वटा वडा चाहि त्रिबेणी सुस्ता गा बि स मा पर्दछ / हाल आएर यी सुस्ता र त्रिबेणी गा . बि . स . ययूतई हुन् . तर त्रिबेणी सुस्ता बाट सुस्ता पुग्न लाई 5 गा बि स पार गरेर मात्त्र सुस्ता भन्ने ठाउमा पुग्न सकिन्छ / हाल आएर त्रिबेणी सुस्त गाउविकास समिति मा निम्न गाउ हरु छन् ..... त्रिबेणी घाम , कयूलानी,   ठतिया खोला,   दुइनाहर बीच,   शिवपुर गडी,  साहु मारा   र प्रसैया गाउ हरु पर्दछन / प्राय सबै गाउँ हरुमा पहाडिया हरुको बाक्लो उपस्थी रहेको छ .. पहिलेको सुस्ता मा भू पु सैनिक हरु को नाम मा लाई दिइएको जमिन भएको हुदा याहा  मगर र गुरुङ जाति धेरै छन र अरु जाति हरुमा  ब्रामण,  क्षेर्ती . नेवार,   कामि ठकुरी र मुसहर हरु बसोबास गरेको पाइन्छ / यस गाउँ विकास समितिमा एक पबित्र त्रिबेणी त्रिथस्थल धाम र धाट पर्दछ / भने रुपौलिया र त्रिबेणी सुस्ता गा, बि . स . को वडा न 8 अन्तर्गत  सिमानामा प्रसैया र महल्बारी मा मुस्लिम समुदायको एक धार्मिक स्थल मादर बाबा थान मस्जित अबस्थित छ .याहा नेपाल र भारत बाट मुस्लिम धर्म्रलम्बी हरु लाखौ को संख्यामा आउने गर्छन . बिसेस गरेर सिबरात्री को 15 दिन पछी याहा ठुलो मेला लाग्ने गर्दछ . त्यहा मस्जित मा बाबा छन र सो मेला को समयमा प्रसैया गाउ देखि माथि चुरे पहाडमा एक बाबा बस्ने मस्जित छ .. सो ठाउमा पनि सोहि समयमा मेला लाग्ने गर्दछ ...../












