भूमिकास्थान नगरपालिका नेपालको एक पहाडी नगरपालिका हो । नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा अर्घाखाँची जिल्लामा साविकका धनचौर, नुवाकोट, खिल्जी, असुरकोट, धारापानी, ढाकावाङ् र ढिकुरा गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर भूमिकास्थान नगरपालिका बनाइएको हो । भूमिकास्थान नगरपालिकाको कूल जनसंख्या 32,640 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 159.13 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस नगरपालिकाको केन्द्र साविकको नुवाकोट गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस नगरपालिकालाई 10 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस नगरपालिकाको सिमाना पूर्वमा सन्धिखर्क, पश्चिममा प्युठान जिल्ला, उत्तरमा मालारानी गाउँपालिका तथा दक्षिणमा शीतगंगा नगरपालिकासम्म फैलिएको छ ।
