
Halietor nigerPhalacrocorax nigerPhalacrocorax javanicus
सानो जलेवा नेपालमा पाइने जलेवाको प्रजातिको एक चरा हो । सानो जलेवा समुन्द्री चराहरूको जलेवा परिवारको सदस्य हो।
सानो जलेवा लगभग 50 सेन्टिमिटर लामो हुन्छ र यो केवल भारतीय सानो जलेवा भन्दा केहि सानो हुन्छ।

सानो जलेवा भारत, श्रीलङ्का, बंगलादेश, पाकिस्तान र नेपालको तराई मैदानमा पाइन्छ। यो बर्मा, थाइल्याण्ड, लाओस, कम्बोडिया र इन्डोनेशियाका केही भागमा पनि पाइन्छ। यो हिमालय क्षेत्रमा पाइदैन भने यो भारतको जम्मु, कश्मिर क्षेत्रमा देखा पर्दछ। यो सानो गाँउ तालाबहरु भन्दा ठूलो झीलहरूमा, र कहिलेकाहिँ ज्वारल ईन्टोनियरिङ्हरु, लिलामीहरू बसोबास गर्दछ।.यो सानो गाँउका तालाहरु देखि ठुला तालहरू र कहिलेकाहिँ ज्वारहरुमा बसोबास गर्ने गर्दछ।
सानो कालो जलेवा 
प्रजन अवस्थामा 
पंख फैल्याएको 
पौंडी रहेको जलेवा


