मलेसिया एयरलाइन्स फ्लाइट 370 मलेशिया एयरलाइन्सद्वारा संचालित एक अन्तरास्ट्रिय यात्रु बाहक बिमान थियो जुन 8 मार्च 2014 देखि वेपत्ता भएको थियो जब यो क्वालालम्पुर अन्तरास्ट्रिय विमानस्थलबाट आफ्नो गन्तब्य बेइजिंग राजधानी अन्तरास्ट्रिय विमानस्थल तर्फ उडान भर्दै थियो । यो फ्लाइटलाई चाइना साउर्दन एयरलाइन्सको नामले पनि चिनिन्थ्यो । चालक दलको एयर ट्राफिक कन्ट्रोल संग अन्तिम सम्पर्क उडान भरेको 38 मिनेटपछी दक्षिण चीन सगर माथि उडिरहेको बेला भएको थियो । त्यसको एक मिनेट पछी विमान एटिसी राडार स्क्रिनबाट हरायो, तर अर्को घण्टा सैन्य राडारले आफ्नो मार्ग भन्दा पश्चिम तर्फ मलाय प्रायद्विप र अन्दमन सागर पार गरेको देखेको थियो । विमान मा सवार 227 यात्रु र 12 चालक दलका सदस्य सबै मृत्यु भएको मानियो र यो मलेसिया विमान इतिहासको मलेशिया एयरलाइन्स फ्लाइट 17 दुर्घटना हुनु भन्दा अगाडी सम्म सबैभन्दा भयङ्कर घातक विमान दुर्घटना थियो । यो दुई क्षतिले मलेसिया एयरलाइन्स को निकै नोक्सान भयो र मलेसिया सरकार द्वारा 2014 को उत्तरार्धमा राष्ट्रियकरण गरियो । 
हराइरहेको यो विमानको खोज, उडान इतिहासकै सबैभन्दा महँगो भयो । सुरुमा खोज दक्षिण सागर र आन्दमन सागरमा केन्द्रित गरियो । विमानको वेपत्तापछी को आधिकारिक सूचनाको अभावमा चिनियाँ सर्वसाधारणबाट निकै आलोचित हुनु परेको थियो जसको आफन्तहरु विमानमा थिए । 2015 र 2016 को बीचमा पश्चिमी हिन्द महासागर कयौ अवशेषहरु देखा परेका थिए । 1,20,000 वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा तीन वर्षको खोजपछी यो काम रोकियो ।
फ्लाइट 370 उडान इतिहासमाै एक गहिरो रहस्य बनेको थियो ।
मलेसिया एयरलाइन्सले 227 यात्रु र 12 चालक दलको टिकटको आधारमा नाम र राष्ट्रियता सार्बजनिक गरेको थियो, र पछी दूई इरानी यात्रु लाई समाबेश गर्न सच्चिएको थियो ।
