भरत खवास एक नेपालका महत्त्वपूर्ण फुटबल खेलाडी हुन् । हाल उनी नेपाल आर्मी क्लबमा आबद्ध रहेका छन् भने आर्मीकै फुटबल टिम त्रिभुवन आर्मी क्लबबाट फुटबल खेल्ने गर्दछन्। or 16 April 1992
खवासले नेपाली फुटबल टिममा 2008 देखि प्रवेश पाएका हुन् । उनी नेपालले 2016 सालमा एएफसी सोलिदरिटी कप जित्दाको एक महत्त्वपूर्ण सदस्य हुन् ।दभरतले नेपालकालागि 20 खेल खेलि सकेका छन् भने 10 गोल समेत गरिसकेका छन् ।
भरत खवास नेपाली फुटबल इतिहासमा एक चर्चित त्यस्तो नाम हो जसले नेपालका लागि अन्तर्राष्ट्रिय ह्याट्रिक समेत गरिसकेका छन्ख।उनले 2 मार्च 2013 मा नर्दन मारियाना आइस्ल्याण्डविरूद्व 2014 एएफसी च्यालेन्स कप छनोट चरणमा ह्याट्रिक गरेका हुन् । उनी नेपालका लागि ह्याट्रिक गर्ने चौथो खेलाडी समेत हुन् ।
भरत खवास हाल नेपाली सेनाको विभागिय टिम नेपाल आर्मी फुटबल क्लबका खेलाडी तथा क्याप्टेन हुन् ।
उनी नेपलकालागी 21 नम्बरको जर्सीमा मैदान उत्रने गर्दछन् । भरत खवास नेपाली फुटबल इतिहासमा एक चर्चित त्यस्तो नाम हो जसले नेपालका लागि अन्तर्राष्ट्रिय ह्याट्रिक समेत गरिसकेका छन् । उनले 2 मार्च 2013 मा नर्दन मारियाना आइस्ल्याण्डविरूद्व 2014 एएफसी च्यालेन्स कप छनोट चरणमा ह्याट्रिक गरेका हुन् । उनी नेपालका लागि ह्याट्रिक गर्ने चौथो खेलाडी समेत हुन् ।
नेपालका निम्ति उच्च तथा स्तरिय खेल प्रस्तुत गरेका खवासले 2017 मार्च अप्रिलमा पिलिपिन्स सँगको 2019 एएफसी एसिया कप छनोट तेस्रो चरणको खेलमा पहिलो पटक कप्तानको भुमिका प्राप्त गरेका थिए ।
नेपालले 2016 को सोलिडारिटी कप जित्दा नेपालको तर्फबाट सर्वाधिक उत्कृष्ट खेल खेल्ने खेलाडी भरत खवास नै थिए।उनले कुल प्रतियोगिता भरि कुल 1 गोल गरि 2 गोलका निम्ति पास समेत उपलब्ध गराएका थिए।फाइनल खेलमा उनकै उत्कृष्ट पासमा सुजल श्रेष्ठले हेड मार्फत गोल गरेका थिए ,भने त्यहि गोलका मद्दतले नेपाल फाइनलमा विजय भएको थियो ।
भरत खवास हाल नेपाल आर्मी फुटबल टिमका कप्तान समेत हुन् उनले नेपाली आर्मी फुटबल टिमबाट विभिन्न घरेलुु फुटबल प्रतियोगिताहरू जिति सकेका छन् ।जस मध्ये केही महत्त्वपूर्ण उपाधिहरू निम्नानुसार रहेका छन्।
