एमवन लिमिटेड गणतन्त्र सिङ्गापुरमा रहेका तिन प्रमुख दुरसञ्चार कम्पनी, स्टारहब र सिङ्टेलबाहेकको अर्को प्रमुख दुरसञ्चार कम्पनी हो । एमवन डिसेम्बरमा 2002 मा सार्वजनिक रूपमा सूचीबद्ध कम्पनी बन्यो र यसले यही बर्षबाट एमवन एमएमएस सुरु गरेको थियो ।
22 फेब्रुअरी 2017 सम्म, प्रमुख शेयरधनीहरू जस्तै आजीयाटाले, केपेल टेलीकम र एसपीएच मल्टीमीडिया क्रमश लगानी गरेका थिए र बाँकी शेयर संस्थागत र सार्वजनिक लगानीकर्ताहरूको स्वामित्वमा रहेकोे छ । यसले 2003 मा सिङ्गापुरमा पहिलो व्यावसायिक 3 जी सेवा सञ्चालन गरेको थियो भने 2013 मा 4 जी सेवाको थालनी गरेको थियो ।
डिसेम्बर 2016 मा आईएमडीए परिणामहरूका अनुसार, एमवनले अाफ्नो 4 जी सेवा 99.49% सम्म भेट्ने सेवा क्षेत्र बिस्तार गरेको छ । 
एमवन सिङ्गापुरमा तीन प्रमुख पूर्ण सेवा सञ्चार प्रदायकहरू मध्ये एक हो । मोबाइल र फिक्स्ड-लाइन ग्राहकहरूका लागि यसले 3 जी र 3.5 जी / 4 जी/ एलटिइ-ए नेटवर्कमा आफ्नो गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्दै आएको छ । यसमा एसएमएस, एमएमएस, वाप, जिपिआरएस, 3 जी, 3.5 जी र 4 जी पर्दछन् । सिंगापुर 4 जी एलटीइ र 4 जी एलटीइ-ए सञ्जालको सुरुवात गर्न यो पहिलो टेलिकम सेवा प्रदायक थियो । यसले प्रीपेड मोबाइल सेवाहरू जस्तै एम कार्ड ब्रान्ड अन्तर्गत प्रीपेड डेटा प्लानहरूको सेवा प्रदान गर्दछ । यो एक प्रीपेड 4 र 2 जी सेवा प्रस्ताव गर्ने सिंगापुरका दुरसञ्चारहरू मध्य एक हो । यसले एम 1 सेवा पनि प्रदान गरेको थियो जुन अप्रिल 2017 मा बन्द गरिएको थियो ।
एमवन ले 1997 मा मोबाइल-सञ्चार बजारमा आफूलाई बिस्तार गरेपछि यसले जीएसएम सेवाहरू आफ्नो ग्राहकहरू माझ पेश गरेको थियो । 1998 मा एमवनले सीडीएमए लाई सिंगापुरमा दोस्रो मोबाइल नेटवर्कको रूपमा बिस्तार गरेको थियो । यद्यपि, यसले सीडीएमएलाई 2001 मा आफ्नो जीएसएम नेटवर्कमा सारेको थियो । यो कारणले गर्दा सीडीएमएको सेवालाई 3 जी को बिकासमा लगाइएको थियो । 
कम्पनीले 1996 मा सिंगापुरको पहिलो मोबाइल ब्रडब्यान्ड सेवा सञ्चालन गर्यो, जसलाई एमवन ब्रडब्याण्डको नाम दिइएको थियो र 2008 मा निश्चित ब्रडब्यान्ड सेवाहरू प्रदान गरेको थियो। 2010 मा, यसले सिंगापुरमै पहिलो फाइबर ब्रडब्यान्ड सेवा सुरु गरेको थियो जसले गर्द यो टेलिकम सिङ्गापुरमा लोकप्रिय बन्न सफल भएको छ ।
