नानकिङ सन्धि नानकिङ सन्धि बेलायत र चिङ वंशवीच पहिलो अफिम युद्ध अन्त्य गर्न 29 अगस्ट 1842 मा हस्ताक्षर भएको शान्ति सम्झौता हो । चीनले यसलाई पहिलो असमान सन्धि मान्थ्यो ।
चीनको शैन्य पराजयपछी ब्रिटिश जल्सेनाले नानकिङमा हमला गर्न अघि बढे र ब्रिटिश र चीनिया अधिकारी बीच वार्ता भयो । 29 अगस्टमा ब्रिटिश पतिनिधि सर हेनरी पोतिनगर र क्विंग प्रतिनिधिहरु क्वियिंग, यिलिबू, र निउ जियनए हस्ताक्षर गरे र यो सन्धिमा 13 धारा रहेको छ । यो सन्धि 27 अक्टोबरमा दोगुंग सम्राटले अनुमोदन गरे भने ब्रिटिश महारानी भिक्टोरियाले 28 डिसेम्बरमा अनुमोदन गरिन् । अनुमोदन साटफेरको काम 26 जुन 1843 मा हंगकंगमा भयो यो सन्धिको एक प्रति ब्रिटिश सरकारले राखेको छ भने एक प्रति ताइवानको रास्ट्रिय प्यालेस संग्रहालय, ताइपेइमा छ ।
यो सन्धिको पहिलो मस्यौदा लण्डनको विदेश कार्यालयमा बनेको थियो । 
यो सन्धिको मुख्य उद्देश्य 1760 देखि लागु गरिएको वैदेशिक व्यापारको ढाचा परिवर्तन गर्नु थियो । थप चार “सन्धि बन्दरगाहहरु” स्तपना गरिए र विदेशी व्यापारीहरु आफ्नो इच्छा अनुसार आफूलाई मन लागेको जोसंग पनि व्यार गर्न पाउने भए । बेलायतले बन्दरगाहमा आफ्नो कुटनीतिक अधिकारी पठाउन पाउने अधिकार पायो, जसले सिधै स्थानीय चीनिया अधिकारीसंग सम्पर्क गर्न पाउने अधिकार थियो । 
चिङ सरकार ब्रिटिश सरकारलाई साठी लाख चादीको डलर लिन जेउले जफत गरेका अफिम क्षतिपूर्तिको रुपमा, तीस लाख डलर ब्रिटिश ब्यापारीसंग हंग व्यापारीले लिएको ऋणको रुपमा र एक करोड बिस लाख डलर युद्ध क्षतिपूर्ति बापत तिर्न बाध्य भयो । 
चिङ वंशले पक्राउ गरिएका सम्पूर्ण युद्धबन्दीको रिहाइ गर्नु पर्यो र युद्धको समयमा ब्रिटिशलाइ आम माफी दिनु पर्यो ।
ब्रिटिश पक्षले नान्किंगबाट आफ्नो फौज फिर्ता लाने भयो । क्विंग वंशले पुरै क्षतिपूर्ति नदिएसम्म ब्रिटिश फौज गुलान्ग्यु र ज्होबोशनमा रहेने भयो 
क्विंग सरकार हंगकंग ब्रिटिशलाई दिन राजी भयो ।पोत्तिन्गर हंगकंगको पहिलो गभर्नर नियुक्त भए ।
