हेलो नेपाल एक नेपाली उपग्रह टेलिकम कम्पनी हो र नेपालको एक निजी दूरसञ्चार कम्पनी पनि हो। नेपालमा जीएसएम सेवा प्रदान गर्ने यो तेस्रो निजी कम्पनी हो। आधारभूत संरचना रहित देशको विकासोन्मुख ग्रामीण भागबाट सेवा शुरु गर्ने यो नेपाल पहिलो दूरसञ्चार कम्पनी हो।
कम्पनीले नेपालको मध्य-पश्चिमी क्षेत्रको परिचालन आधारको रूपमा ब्रान्ड नाम 'हेलो नेपाल' अन्तर्गत काम गर्न वा सेवा सञ्चालन गर्न 17 फेब्रुअरी 2008 मा नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणबाट दूरसञ्चार अनुमति पत्र प्राप्त गरेको थियो।
यसले आफ्नो सेवा नेपालको मध्यपश्चिम र सुदुर पश्चिम क्षेत्रहरूबाट शुरु गरिसकको छ र नजिकैको भविष्यमा यसले सेवालाई पश्चिम, मध्य र पूर्वी क्षेत्रहरू गरि सम्पूर्ण देशमा सेवा विस्तार गर्ने लक्ष्य सहित अगाडि बढेको छ। हाल यसले सेवा नेपालको पश्चिम क्षेत्रमा विस्तार गर्ने लक्ष्य लिएको छ। यसले प्रयोगकर्ताको लागि नेपाली नागरिकता प्रतिलिपि र एक राहदानी आकारको फोटो लिएर सिम निकाल्न सक्छौँ र यसले एक पटकमा 3 वटा सिमहरू प्रदान गर्ने गरेको छ। यो पूर्ण रूपमा नि: शुल्क छ र प्रयोगकर्ताहरूले हेलो नेपालबाट हेलो नेपालमै कल गर्दा 24 घण्टाको लागि कुनै शुल्क लाग्नेछैन। मानिसहरू 3 वटा सिम नि: शुल्क प्राप्त गर्नेछन् र 3 महिनाका लागि नि:शुल्क कल गर्न पाउने छन्।
आधिकारिक वेबसाइट
