बङ्गलादेश दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड बङ्गलादेशकै सबैभन्दा ठूलो दूरसंचार कम्पनी हो । कम्पनी 1971 मा बङ्लादेशको स्वतन्त्रता पछि बङ्लादेश टेलिग्राफ र टेलिफोन बोर्ड रूपमा स्थापित गरिएको थियो । 1 जुलाई 2008 मा बीटीटीबी एक सार्वजनिक सीमित कम्पनी भयो र यसलाई बङ्गलादेश दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड वा बीटीसीएलको नामकरण गरिएको थियो । बङ्गलादेश सरकारले प्रारम्भिक रूपमा सबै बीटीसीएलको शेयरको आफ्नो स्वामित्व राखेको थियो, तर अर्को वर्ष देखि सार्वजनिक रूपमा शेयर बेच्दिने घोषण गरेको थियो । बीटीसीएलको मूल्य अनुमानित ৳15,000 करोड रहेकोे छ । बीटीसीएलको कुल 12,636 अधिकारी र कर्मचारीहरू छन् ।
बीटीसीएलले बङ्लादेशका शहरी क्षेत्रहरूमा ल्याण्ड-लाइन टेलिफोन सेवा प्रदान गर्दछ, जसमा घरेलू लामो लामो दूरीमा कल र अन्तर्राष्ट्रिय सेवाहरूका साथै इन्टरनेट सेवा समेत समावेश छ । सन् 2004 मा, बङ्गलादेश सरकारले निजी कम्पनीहरूमा थुप्रै पिएसटिएन अनुमती पत्र जारी गर्यो, तर तिनीहरू ढाका बजारमा सेवाहरू प्रदान गर्नबाट रोकिएका थिए । अन्य सञ्चालकहरूले 2007 देखि अनुमति पत्र पाएपछि बिटिसिएलको एकाधिकर तोडिएको थियो ।
टेलिग्राफ विभाग अन्तर्गतको पोस्ट्स र टेलीग्राफ शाखा सन् 1953 मा त्यसबेलाको बेलायती भारतमा बनाईएको थियो र पछि टेलिग्राफ ऐन-1885 अन्तर्गत नियमन गरिएको थियो । टेलीग्राफ शाखा 1962 मा पूर्वी पाकिस्तानमा पाकिस्तान टेलिग्राफ र टेलिफोन विभागको रूपमा पुन: निर्माण गरिएको थियो ।
बङ्लादेशको स्वतन्त्रता पछि, बङ्लादेश टेलिग्राफ र टेलिफोन विभागले 1997 मा पोस्ट र दूरसंचार मन्त्रालयको अधीनमा यो स्थापित गरिएको थियो । यसलाई 1979 अधिसूचना, टेलीग्राफ र टेलिफोन बोर्डलाई, बङ्लादेश टेलीग्राफ र टेलीफोन बोर्ड नामक सरकारी बोर्डमा परिवर्तित गरिएको थियो ।
1 जुलाई 2008 मा, बीटीटीबीले एक सरकारी स्वामित्वको सार्वजनिक लिमिटेड कम्पनीलाई बङ्लादेश दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड मा नाम सारेको थियो । बीटीसीएलले ग्राहकहरूको लागि एक 24 सै-घण्टा ग्राहक सेवा केन्द्र सञ्चालन गरेको छ । कम्पनीका अनुसार ढाकामा ग्राहकहरू नम्बरमा कल गर्न र बीटीसीएलको कार्यलयमामा सिकायत गर्न पाउने व्यवस्था रहेकोे छ ।
बीटीसीएलले देशका सबै 64 जिल्लाहरूमा डायल अप इन्टरनेट सेवा प्रदान गर्दछ, जसले गर्दा देशमा सबैभन्दा पहुँचयोग्य इन्टरनेट प्रदायक बन्न सफल रहेको छ । जनवरी 2009 को यसको कुल डायल अप ग्राहक 32,433 छन् । 2007 को शुरुवात देखिनै बीटीसीएलले यसको डायल अप इन्टरनेट सेवालाई ग्राहक सन्तुष्टि को लागि सुधार गरेको छ । यसले .bd डोमेन लाई पनि सम्हालेको छ ।
