खेलकुद पत्रकार मञ्च कास्की कास्की जिल्लामा अवस्थित खेलकुद पत्रकारहरूको सङ्गठन हो।जसको स्थापना वि.स.2057 मा भएको थियो।यो एक खेलकुद संस्था यो पनि हो।यस संस्थाले कास्की जिल्लामा खेलकुद विकासमा उल्लेखनीय कार्यहरू गरिरहेको छ।
यस खेलकुद पत्रकार मञ्चको स्थापना वि.स.2057 मा भएको थियो।स्थापना काल देखि हाल सम्म पनि यो मञ्चले खेलकुद क्षेत्रमा विशेष योगदान पुर्याउदै आइरहेको छ।
यस संस्थाले वि.स.2073 साल देखि नेपालकै चर्चित खेलकुद अवार्ड का रूपमा लिइने पोखरा स्पोर्ट्स अवार्ड को सुरूवात गरेको थियो। 
मुख्यत कास्की जिल्लामा खेलकुद क्षेत्रमा आबद्ध तथा योगदान पुर्याउने विभिन्न खेलाडी,भुपु खेलाडी,प्रशिक्षक र खेलकुद संघलाई यो अवार्डद्वार सम्मानित गरिन्छ।
