यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
कोर्बिन ब्लू । एक अमेरिकी अभिनेता, मोडल, नृत्यांगना, निर्माता, गायक र गीतकार हुन।
उनले यो पनि एक संगीत क्यारियरको पीछा छ, र 1 मे, 2007मा आफ्नो पहिलो एल्बम एक अर्को साइड जारी । उन्को अर्को एल्बम, प्रकाशको गति, जारी 10 मार्च, 2009मा अमेरिकामा ।
उनि ब्रुकलीन, न्यूयर्क सहरमा जन्मिएका थिए ।। उन्की आमा इटालियन अमेरिकी हुन भने पिता चै जमैका अमेरिकी । । उनले यो पनि माल्कम र एडीमा भूमिका थियो । उनले यो पनि सैनिक, परिवार ट्री, रहस्य पुरुष, आकाशगंगा क्वेस्ट जस्ता चलचित्रहरूमा सानो भूमिकाहरू थियो। त्यो नाच जारी राखे डेबी एलेन नृत्य अकादमीमा पहिला छात्रहरू मध्येको एक बन्ने। त्यो कथानाक चलचित्रमा आफ्नो पहिलो प्रमुख भूमिकामा हालीएको थियो, त्यस बच्चाहरू, क्रिस्टन स्टीवर्टका साथ समात । वरिष्ठ वर्ष: डिज्नी च्यानल मूल चलचित्र हाई स्कूल संगीत, र हाई स्कूल संगीत 3मा अभिनेता । त्यो अतिथि डिज्नी छना मन्टेनाका प्रीमियर प्रकरणमा जनी कोलिन्सका रूपमा अभिनय गरे ।




