सिविल ईन्जिनियरिङ व्यवसाय ईन्जिनियरिङ् को एक शाखा हो जुन एक भौतिक र प्राकृतिक रूप देखि सृजित वातावरण मा पुल,, सडक, नहर, बांध र भवनहरू आदि को निर्माण मा व्यस्त छ। सिविल ईन्जिनियरिङ् ईन्जिनियरिङ्को सबैभन्दा पुरानो शाखा हो जसले सैन्य इन्जिनियरिङ पछि आउँछ। यो सिविल ईन्जिनियरिङ् को रूपमा सैन्य ईन्जिनियरिङ्बाट अलग गर्न परिभाषित गरिएको थियो। परम्परागत रूपमा, यो धेरै उप-शाखाहरूमा विभाजित गरिएको छ, पर्यावरण पर्यावरण, भू-विज्ञान सहित ईन्जिनियरिङ्, संरचनात्मक ईन्जिनियरिङ्, यातायात ईन्जिनियरिङ्, नगरपालिका वा शहरी ईन्जिनियरिङ्, जल संसाधन ईन्जिनियरिङ्, पदार्थ ईन्जिनियरिङ्, तटीय ईन्जिनियरिङ्, सिभिल ईन्जिनियरिङ् प्रत्येक स्तरमा हुन्छ: नगरपालिकाको संघीय स्तरबाट र निजी घरबाट निजी क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीहरूमा

