दीपा मलिक, शटपुट तथा ज्वलीन थ्रोको साथ-साथै तेराकी तथा मोटर रेसलिंगसँग सम्बन्धित एक भारतीय खिलाडी हुन्। 36वर्षको उमेरमा तीन ट्यूमर सर्जरीहरू र शरीरको मुनिको भाग सुन्न भएको भएपनि उनीले न केवल शटपुट तथा ज्वलीन थ्रोमा राष्ट्रीय अन्तरराष्ट्रीय प्रतियोगितामा पदक जितेकी छिन्, थप तेराकी तथा मोटर रेसलिंगमा केहि प्रतियोगितामा पनि भाग लिएकी छिन्। उनीले भारतको राष्ट्रीय प्रतियोगिताहरूमा 33 स्वर्ण तथा 4 रजत पदक प्राप्त गरेकी छिन्। पेरालम्पिक खेलहरूमा उनको उल्लेखनीय उपलब्धियहरूको कारण उनीलाई भारत सरकारले अर्जुन पुरस्कार प्रदान गर्यो।
