पुरुषको तुलनामा महिलाको काम 40 प्रतिशतले बढी हुन्छ भन्ने संासारिक तथ्य सार्वजनिक भैसकेको छ। करियर, पढाइ तथा कामकाजी जीवनसँगै घरपरिवार, बालबच्चा एवं श्रीमान्को ख्याल राख्ने काममा महिलाको खटाइ बढी नै हुन्छ। परिवार सम्हालेर बसेका गृहिणीको योगदान तथा जीवनसंगीको सहयोगद्वारा श्रीमान् उच्चपदस्थ बन्न सफल भएका थुप्रै उदाहरण छन्। महिलाले पारिवारिक जिम्मेवारीलाई सही ढंगले निर्वाह गर्न सकेकाले नै आज मुलुक हाँक्ने राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, डाक्टर, वकिल, इन्जिनियर एवं पाइलटको जन्म भएको छ। ती महिलाको योगदान र संघर्ष नहुने हो भने सायदै यी कुरा सम्भव होलान्। तसर्थ त्यस्ता गृहिणी वास्तवमै महान् छन्। उनीहरूभित्रको गुणका कारण संसारमा थुप्रै सकारात्मक कुरा सम्भव भएका छन्। त्यसैले पनि हामीलाई गृहिणीका गुणका विषयमा जान्नु 
आवश्यक छ। 
1.  परिवार एकत्रित गर्न सक्ने क्षमता। 
2.  माया-ममताकी खानी। 
3.  न्यायकी प्रतिमूर्ति। 
4.  मायालु, दानी तथा हेरचाह गर्ने प्रकृतियुक्त। 
5. त्याग गर्न सक्ने खुबी। 
6.  जीवनमा आइपर्ने कठिनाइसँग जुध्ने साहस। 
7.  समस्यालाई सहजै समाधान गर्न सक्ने क्षमता। 
8.  समय व्यवस्थापनमा कुशल। 
9.  लिन कम र दिन बढी जान्ने। 
10. समयसँगै चल्न सक्ने क्षमता। 
11.  परिवारप्रति दृढ। 
12.  परिवारलाई प्राथमिकता। 
13. आफूलाई भन्दा पारिवारिक  खुसीलाई महत्त्व दिने। 
14. सन्तानका लागि बचत गर्ने बानी। 
15. आफूले नखाएर भए पनि अरूलाई  तृप्त पार्ने स्वभाव। 
16. धर्मप्रति आस्थावान्। 
17. अर्काको भविष्यप्रति बढी चिन्तित। 
18. सन्तानको करियरका लागि जस्तोसुकै  त्याग गर्न हरदम तयार। 
19. मृदुभाषी एवं मायालु व्यवहार। 
20. सरल तथा सौम्य। 
21. असल शिक्षक। 
22. घरलाई पाठशाला बनाउन सक्ने  क्षमता। 
23. कुशल व्यवस्थापक। 
24. व्यावहारिक। 
25. सहनशील। 
26. साहसी। 
27. सहृदयी।
