
पण्डित रवि शंकर एक सितार वादक र संगीतकार थिए। उनले विश्वका धेरै महत्वपूर्ण संगीत उत्सवहरूमा भाग लिएका थिए । उनको यौवन यूरोप र भारतमा आफ्नो भाई उदय शंकरसँग नृत्य समूहको साथ यात्रा गर्दै बित्यो ।
रवि शंकरले भारतीय शास्त्रीय संगीतको शिक्षा उस्ताद अल्लाऊद्दीन खाँबाट प्राप्त गरेका थिए। आफ्नो भाई उदय शंकरको नृत्य दलसँग भारत र भारत बाहिर समय बिताउने रविशंकरले 1938बाट 1944सम्म सितारको अध्ययन गरेर फेरी स्वतंत्र तरिकाले काम गर्न थालेका थिए। पछि उनको विवाह पनि उस्ताद अल्लाऊद्दीन खाँकी छोरि अन्नपूर्णा सँग भयो।

