
बगुडा जिल्ला जसलाई आधिकारिक रुपमा बोगुरा जिल्ला को नामले पनि चिनिने गरिन्छ । जुन बङ्गलादेश राजशाही विभागमा पर्ने उत्तरी जिल्ला हो ।यसलाई उत्तरी बङ्गालको प्रवेशद्वार भनिन्छ । बोग्रा एक औद्योगिक सहर हो, जहाँ साना तथा मध्यम खालका उद्योगहरू सञ्चालनमा रहेका छन् ।
बगुडा जिल्लाले पहिलेका बङ्गालका ऐतिहासिक तथा पौराणिक इतिहासका महत्वपूर्ण स्थान ओगटेको छ । प्राचिन समयमा यो पुन्द्रास वा पौन्द्रास क्षेत्रको एक भाग थियो, जुन पुन्द्रावर्धन का नामले जनिने गरिन्छ ।पुन्द्रावर्धन पूर्वी भारतका राज्यहरू मध्ये एक थियो र प्राग-ज्योतिषा वा कामरूपको धेरै नै पुर्बी राज्य कराटोयाको धारबाट अलग भएको थियो । पुन्द्रावर्धन नाम अक्सर महाभारत, रामायण र धेरै जसो पुराणहरुमा उल्लेख गरेको पाइन्छ । महाभारत र पूराणका अनुसार पुन्द्रा परिवारका एक शक्तिशाली राजकुमार बासुदेवले पुन्द्रावर्धनमा 1280 ई.पू. सम्म शासन गरेका थिए । तथापि, जिल्लाको पुरातनता को दावी पुरातत्वमा राख्छ, जो पुरानो सहर हो, जसलाई अब महास्थानगढ भनिन्छ ।

वर्तमान बगुडा जिल्लाको गठन पहिलो पटक बेलायतीशासनकालमा सन् 1821 मा भएको थियो । सन् 1901 को जनगणना अनुसार जिल्लाको जनसंख्या लगभग 854,533 थियो र दशकमा 11% ले बृधि भएको थियो, जनगणनाले बताए अनुसार त्यहाँ कुनै पनि शहरमा 10,000 भन्दा धेरै बासिन्दा थिएनन् । प्रसिद्ध प्रफुल्चा चकी को जन्म यो जिल्लाना नै भएको थियो ।

बगुडा जिल्लामा केही नदीहरू छन् । कराटोया नदीले जिल्लाको पानी च्यानललाइ बिभाजन गरेको छ, जहाँ अन्य नदीहरू पुर्व र पश्मिम प्रणालीमा वर्गीकृत गरिएको छ । यस जिल्लाको केही महत्त्वपूर्ण नदीहरूको नाम निम्नानुसार छन्:
यो जिल्लाको मौसम निम्न अनुसार रहेको छ:

बगुडा एक पटक बङ्गलादेशको औद्योगिक राजधानी थियो । त्यहाँ थुप्रै ठुला उद्योगहरू थिए । तीमध्ये अधिकांश स्थानीय उच्च घराना वर्गका परिवारहरू "जमिमल", "भण्डारी", "ताजमा", र "खलीफा" को स्वामित्वमा रहेका थिए । ताज्मा" का विभिन्न उद्योगहरू को नाम पनि धनी र प्रसिद्ध थिए ।

यस जिल्लाको मातृभाषा बंगाली हो । 

बगुडा जिल्लामा 3472 मस्जिदहरू, 686 मन्दिरहरू, 37 चर्चहरू र 58 वटा कब्रहरू रहेका छन्।
'मारेफाटी', 'देहाटवा, दुआ', 'मीली गान' र अन्य प्रकारका लोक गीतहरू तथा 'प्राबाद', 'प्रभाभन', लोक कथाहरू आदिहरू पनि बगुडा जिल्लाका मानिसहरु बिच प्रयोग गरिने गरिन्छ ।



