यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 13:33 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


श्री कृष्ण प्रणामी धर्म महोत्सव रौतहटको नजरपुर गाउँमा रहेको श्री कृष्ण प्रणामी मन्दिरमा हरेक बर्ष हुने धार्मिक कार्यक्रम हो|
मन्दिरको स्वर्ण वर्षको अवसरमा 2071सालको यो धर्म महोत्सव भब्य रुपमा मनाउन लागिएको छ| नेपालको मध्यामञ्चल विकास क्षेत्र अर्थात नारायणी अञ्चलको दक्षिणपूर्वी भू–भाग तथा नेपालकै मध्यतराई क्षेत्रमा रहेको रौतहट जिल्ला अन्तरगत चन्द्रपुर नगरपाकिा 14 स्थित पुर्व–पश्चिम महेन्द्र राजमार्गसंगै जोडिएको तथा बागमति नदीले सदासर्वदा सिंचित गर्दैरहे सुन्दर गाउँ नजरपुरको समथर भू–भागमा करिव 13 कट्ठा क्षेत्रफलमा अत्यन्तै कलात्मक श्री कृष्ण प्रणामी मन्दिरको निर्माण भएको छ। बि.सं.2022 सालदेखि निरामिषभोजन प्रयोग गर्ने शुद्धशाकाहारी श्री कृष्णप्रणामी भक्तजनहरुको बसोबास रहेको यस क्षेत्र धार्मिक पर्यटकिय एवं सामाजिक सेवाको प्रेरक केन्द्रको रुपमा विकास गर्ने लक्ष्य अनुरुप श्री कृष्ण प्रणामी मन्दिर,वृद्धाश्रम,श्रीप्राणनाथ अतिथि आवास,योगध्यान केन्द्र,पाकशाला एवं भोजन गृह,पुष्पवाटिका,श्री कृष्ण प्रणामी सामुदायिक विद्यालय तथा प्रवचनकक्षको निर्माण सम्पन्न भएको छ । नवनिर्मित श्री कृष्ण प्रणामी मन्दिरको समुद्घाटन श्रीकृष्ण प्रणामी धर्मका आद्यपीठाधिश्वर जगदगुरु आचार्य श्री 108 कृष्णमणिजी महाराजको पावन सान्निध्यमा देश बिदेशका सन्त, महन्त,नेपालसरकारका मन्त्रिगण सभासद,राजनीतिकदलका प्रमूखहरु,प्रशासनिक तथा सुरक्षानिकायका प्रमूखहरु एवं लाखौं श्रद्धालु भक्तजनहरुको सहभागितामा यहि 2071 फाल्गुण 14 गते देखि 20 गतेसम्म आयोजित स्वर्णमहोत्सव कार्यक्रममा श्रीमद्तारतमससागरको 108 साप्ताहिक परायण एवं श्रीमद्भागवत ज्ञानयज्ञ तथा कलश अनावरण सहित श्रीकृष्ण प्रणामी धर्म महोत्सवको रुपमा आयोजना हुन गईरहेको छ ।
श्री कृष्ण प्रणामी मन्दिर नजरपुरको विधिवत समुद्घाटन एवं कलश अनावरणका साथै यस महोत्सवको लक्ष्य एवं उद्देश्य निम्नानुसार रहेका छन् ।1. देशमा शान्ति, मैत्री सदभाव र प्रेमको वातावरण अभिबृद्धि गर्दै सम्मुनत नेपालको सद्भावलाई सुदृढ वनाउने ।2. श्री कृष्ण प्रणामी मन्दिर नजरपुर यसको स्थापना काल देखि नै द्युम्रपान,मद्यपान,जुवातास,तथा पशुपंक्षीको शिकार जस्ता समाज लाई कूलत तर्फ डोर्याउने कृयाकलाप हरु देखि टाढा रहेको शुद्धशाकाहारी रुपमा सुपरिचित छ । यस क्षेत्रलाई हिंसारहित धार्मिक,सामाजिक, पर्यटकिय स्थलको रुपमा विकास गर्दै आध्यात्मिक मार्गबाट सामाजिक, सांस्कृतिक र पर्यटन विकासमा मद्धत पुर्याउने ।3. सर्पदंन्श उपचारकेन्द्रको स्थापना गरि तराईमा रहेका गरिब तथा निमुखा जनताहरुको निशुल्क उपचार गराउने ।4. संञ्चालनमा रहेको वृद्धाश्रमलाई अझ व्यवस्थित र सुदृढ गर्दै जाने तथा अनाथ एवं असहाय वालबालीकाहरुलाई आश्रमको व्यवस्था गरी उनिहरुको यथोचित शिक्षादीक्षा एवं क्षमता अभिवृद्धि गराउने ।5. यूवा तथा वालबालिकालाई आध्यात्मिक ज्ञानद्वारा नैतिकवान तथा जिम्मेवार नागरिक बनाउन वालप्रतिभा विकास कार्यक्रम ,प्रशिक्षण आदी संचालन गर्ने तथा हाल सुचारुरहेको योगध्यान केन्द्रलाई अझ सशक्त र सुदृढ वनाउने ।6. मानिसमा आध्यात्मिक चेतनाको विकासद्वारा हाल मुलुकमा विद्यमान असान्ति,अस्तव्यस्तता एवं अन्योलता र समाजमा रहेको विकृती र विसंगती हटाउन वृहद बौद्धिक तथा सन्तसम्मेलनको आयोजना गरी शान्ति,विकास र दायित्वको बोध गराउने ।7. मन्दिर तथा सो परिसरका भौतिक संरचना निर्माण गर्नुका साथै मन्दिरसम्म पुग्ने बाटो,पुल,नाला लगायत भौतिक पूर्व धारहरुको निर्माण तथा विकास गर्ने ।
दैनिक हजारौ भक्तजन, पर्यटक र सर्वसाधारणको सहभागिता हुने यो वृहत् महोत्सव विहान 5 बजे देखि राति 9 बजे सम्म बिभिन्न कार्यक्रमका साथ 7 दिनमा सम्पन्न हुने छ । जसमा 108 ब्रम्हमूनीहरुद्वारा श्रीमत्तारतमसागरको वाचन,हजारौंको संख्यामा योग तथा स्वास्थ्य परीक्षण,अखण्डजाप,परिक्रमा, आध्यात्मिक तथा सामाजिक महत्वका प्रवचन, गोष्ठी, सन्त सभा,बौद्धिक सम्मेलन,नेपाल सरकारका मन्त्रि तथा सभासद,राजनीतिक दलका प्रमूखहरुको आगमन तथा सम्मान कार्यक्रम,नगरपरिसरका सामाजिक व्यत्तित्व तथा वृद्ध वृद्धालाई सम्मान कार्यक्रम,भजनकिर्तन, साँस्कृतिक कार्यक्रम आदि व्यवस्थित तरिकाले सम्पन्न गर्न विषिष्ट महानुभावहरुको संयोजकत्वमा 108 मूल आयोजक समिति गठन गरी सो अन्तर्गत 12 सदस्यिय सचिवालय तथा 36 सदस्यिय कार्यसम्पादन उपसमितिहरु गठन गरिएको छ । धर्ममहोत्सवको यस सात दिने कार्यक्रममा निशुल्क भोजन, आवासका साथै विशेष कार्यक्रम, प्रवचन र सन्त सभाका लागि पंडाल तथा विशेष कक्षहरुको निर्माण हुने छ । कार्यक्रम सफल पार्न यातायात, विद्युत, पानी, सूरक्षा, आकस्मिक स्वास्थ्य सेवा आदिको व्यवस्थापन उपयुक्त रुपले गर्नको लागि राज्यको निकायसंग समन्वयगरी आवश्यक व्यवस्था मिलाईएको छ ।
राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रको समेत सहभागिता हुने यस वृहत महोत्सवलाई सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्न आवश्यक पर्ने पूर्वाधार विकास, सुरक्षा यातायात तथा बसोवास आदिको लागि सहयोग पुर्याउन नेपाल सरकारका पूर्व प्रधानमन्त्रि एवं रौतहटका सभासद माननिय श्री माधव कुमार नेपालको संयोजकत्वमा स्थानिय जिल्लाका सभासदहरु,प्रमूख जिल्ला अधिकारी रौतहट,राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य,स्थानिय जिल्लाका सवै सुरक्षा निकायका प्रमुख,सरकारी कार्यालयका प्रमुखहरु,नगरपालीका प्रमूख तथा स्थानिय तहका राजनीतिक दलका प्रमूखहरु एवं स्थानिय प्रतिष्ठित व्यक्तित्वरु समावेश भएको एक उच्च स्तरिय सहयोग समिति गठन गरिएको छ साथै प्रमुख जिल्ला अधिकारी,रौतहट को संयोजकत्वमा विशिष्ट स्वागत समिती समेत गठन गरीएको छ ।
महोत्सवमा सातैदिन मन्त्रीमण्डलका सदस्यहरु, संवैधानिक निकायका प्रमुखहरु, राजनीतिक दलका प्रमुखहरु, मानवअधिकारवादी, समाजसेवी,विभिन्न धर्मका धर्मगुरुहरु तथा विभिन्न संस्थाका प्रमुखहरुलाई आमन्त्रण गरिने छ । नेपालका 75 जिल्लाबाटै सहभागिता हुने र भारतका अति विशिष्ट व्यत्तित्व योगगुरु स्वामी श्री रामदेव बाबा लगाएत खासगरी पश्चिम बङ्गाल सिक्किम,सिलगुडी,कालिम्पोङ्ग, आसाम, विहार, उत्तर प्रदेश राजस्थान दिल्ली, गुजरात र महाराष्ट्र बाट हजारौं भक्तजनहरुको सहभागिता रहने यस महोत्सवमा शिर्षस्थ सन्त महन्तको उपस्थितिमा वृहत् सन्त सभा, प्रवचन, गोष्ठीको माध्यमबाट एकता सद्भाव, प्रेम र शान्तिको सन्देश प्रवाह हुनेछ ।मध्यतराईकै गौरवकोरुपमा आयोजना गरिएको यस ऐतिहासिक महोत्सवको गरीमा, स्तर र महत्वलाई कायम राख्न सो कार्यक्रम राष्ट्रियस्तरको हुनुपर्छ भन्ने हजारौ भक्तजनहरुको सदिक्षा र भावना रहेको छ ।
