कुमार बहादुर जोशी प्रसिद्द साहित्यकार एवं समालोचक हुन् ।उहाँ त्रि . वि. वि. र वनारस हिन्दू विश्वविद्यालयमा का प्राध्यापक पनि हुनुहुन्छ ।
वि.सं. 1998 मङ्सिर 23मा पिता प्रेमबहादुर जोशी र माता जुलुममाया जोशीको कोख वाट चावहिलमा जन्मनु भएका ,
कुमारबहादुर जोशी वि.सं. 2015 सालमै कविता प्रतियोगितामा भाग लिएर प्रथम हुनुभयो । प्रकाशनका हिसाबले चाहिँ वि.सं. 2017मा गोरखापत्रमा कविता प्रकाशित भएपछि चिनिन थाल्नुभयो। सङ्गृहीत कृतिका रूपमा पहिले 'सञ्चयन' निबन्धसङ्ग्रह -वि.सं. 2025) प्रकाशित भएपछि उहाँको कवि व्यक्तित्व ओझेलमा परेको भए पनि काव्यसमेत प्रकाशित गरिसक्नुभएको छ। 
अध्ययनक्रममा उहाँ समालोचक अझ बढी महाकवि देवकोटा विज्ञका रूपमा परिचित हुनुहुन्छ।महाकवि देवकोटाको कृति विषयमा विद्यावारिधि गर्नु भएका डा जोशीको महाकवि देवकोटामाथि गहन अध्ययन-अनुसन्धान गरेर एक दर्जनको हाराहारीमा अनुसन्धानात्मक कृतिहरू नै प्रकाशित भै सकेको छ।
महाकवि देवकोटा र उनका महाकाव्य, एक व्यक्तित्व, अनेक दृष्टि, देवकोटाका कवितायात्राको विश्लेषण र मूल्याङ्कन, देवकोटाका कविताकृतिको कालक्रमिक विवेचना, देवकोटाका कविताकृतिमा प्रकृति, लक्ष्मी निबन्धसङ्ग्रहका निबन्धहरूमा देवकोटाका काव्यमान्यता, महाकवि देवकोटा : अनेकका आँखामालगायतका कृति
