गुँदे ताल कास्की जिल्लाको लेखनाथ नगरपालिकामा अवस्थित ताल हो । यो ताल लेखनाथ नगरपालिकाको पाँचौ ठूलो ताल हो। यसको क्षेत्रफल4.98 हेक्टर रहेको छ । यस तालले नगरपालिकाको कुल क्षेत्रफलको 0.06% भाग र ताल क्षेत्रको1.08% भाग ओगटेको छ। यो ताल यस नगरपालिकाको सबैभन्दा ठूलो वेगनास तालभन्दा 74.89 गुणा सानो र रुपा; खाष्टे र दिपाङ्ग भन्दा क्रमश:23.0,2.72,1.80 गुणासानो छ भने न्युरेनी र मैदीभन्दा क्रमश: 1.75,4.25गुणा ठूलो रहेको छ । यो ताल नगरपालिकाको 4 नं. वडाभित्रअवस्थित छ । यस तालबाट प्राप्त हुने गुँद थुतेर केही मात्रामा सुकुल, गुन्द्रीको घरेलु उत्पादन गर्ने काम भएको पनि पाइन्छ। यो ताल नगरपालिकाको सबैतालभन्दा पश्चिममा रहेको पाइन्छ ।
