एकै व्यक्तिले सर्वाधिक 6 पदक पाएका छन्। यस्तै5 पदक पाउने दुई जना 4 पदक पाउने 1 जना र 3पदक जित्ने 4 जना खेलाडीहरू छ। ओलम्पिकको अन्तिम दिन सम्मको पदक तालिकाअनुसार अमेरिकी पौडीबाज माइकल फ्लेप्सले 5स्वर्ण र एक रजतसहित 6 पदक जितेका छन्। यस्तै अमेरिकाकै केटी लेट्कीले 4 स्वर्ण र एक रजत पदक जितेकी छन्।
यस्तै अमेरिकाकै बिलोस सिमेनले 4 स्वर्ण र एक कास्य जितेर जम्मा 5 पदक जितेकी छन्। यस्तै हंगेरीकाहुस्सु काटिन्का, जमैकाका युसेन बोल्ट, ग्रेट ब्रिटेनकी केन्नी जासोन, हंगेरीकाकोजाक दानुटा, र अमेरिकाका ]ले 3-3 स्वर्ण पदक आफ्नो पारेका छन्।


