नेहा धूपिया भारतीय चलचित्र उद्योग की एक अभिनेत्री हुन् । उनले थुप्रै बलिवुड चलचित्रमा काम गरेकी छिन् । उनी सन् 2002 को फेमिना मिस इन्डियाकी बिजेता पनि हुन् ।
धूपियाको जन्म एउटा पञ्जाबी सिख परिवारमा भारतको केरल राज्यको कोचीमा भएको थियो । उनको बुबा कमाण्डर प्रदीप सिंह धूपिया भारतीय नौसेनामा थिए र आमा एउटा गृहिणीको रुपमा थिइन् । उनले आफ्नो सुरुवाती पढाइ नभल पब्लिक स्कुलमा गरिन् त्यसपछि उनी नयाँ दिल्लीको सेना सार्वजनिक स्कूलमा अगाडिको पढाइ गरिन् । उनले स्नातकको पढाई दिल्ली विश्वविद्यालयबाट आबद्ध रहेको जेसस तथा मेरी कलेजबाट इतिहास बिषय राखेर गरिन् । 
घूपियाले आफ्नो अभिनय करियरको सुरुवार सन् 2003 मा बलिवुड चलचित्र कयामत बाट गरिन् । त्यो चलचित्रले बक्स अफिसमा औषत कारोबार गरेको थियो ।

