दुधे गोल्डकप नेपालको झापा जिल्लामा आयोजना हुने फुटबल प्रतियोगिता हो ।यो फुटबल प्रतियोगिता वि.स.2074 सालबाट सुरूवाट भएको थियोे।
वि.स.2074 सालबाट स्थापना भएको यो फुटबल प्रतियोगिताको पहिलो संस्करणको फाइनलमा एपीएफ क्लब र ब्वाइज युनियन क्लब भिडेका थिए।
2074 दूधे गोल्ड कपको उपाधि चर्च ब्वाइज युनाइटेड काठमाडौंले हात पारेको थियो। सडन डेथमा सशस्त्र प्रहरीको एपीएफ क्लबलाई 8-7 गोल अन्तरले हराउँदै चर्च ब्वाइजले 2074 सिजनको पहिलो उपाधि हात पारेको थियो।उपाधि जितेसँगै चर्च ब्वाइजले 3 लाख 1 हजार रुपैयाँसहित ट्रफी, मेडल र प्रमाण-पत्र हात पारेको छ भने एपीएफले 1 लाख 51 हजार रुपैयाँमा चित्त बुझाएको थियो ।

