भृकुटी नेपालकी राष्ट्रिय विभूति थिइन्।
राजकुमारी भृकुटी,नेपाल का लिच्छवी राजा अंशु वर्माकी छोरी हुन्। उनी तिब्बतियाहरूको लागि 'बाल - मो -ब्ज'को रूपमा जानिन्छिन् 'ख्रि ब्त्सुन्, भेल्सा त्रित्सुन् या, बस, ख्रि ब् तिसन्, उनी चिनिया शासक श्रङ चङगम्पोकी पहिलो पत्निको रूप्मा चिनिन्छिन्।भृकुटी नेपालकी राष्ट्रिय विभूति पनि हुन्। उनीलाई 'बेसा'को नामले पनि चिनिने गरिएको छ। अंशु वर्माले तिब्बतसन्ग दरिलो सम्बन्ध बनाउन भृकुटीको विवाह चीनका शासक सन्ग गरिदिएका थिए।
भृकुटी बौद्ध धर्ममा आस्था राखथिन्। उनले तिब्बतमा बुद्धका पवित्र आक्रितिहरू र दक्ष नेवारी कालिगढहरू अफ्नो दाईजोको रूपमा लगेकी थिईन्। उनको चाहना अनुसर ल्हासाको रातो महल तिनै कालिगढहरूले बनाएका हुन्। पाचौ दलाई लामाले पुननिर्माण गराइ त्यही महल आज पोताला दरबारको रूपमा विश्व सामु अवस्थित छ।। उनले तिब्बतको साम्ये गुम्बामा "तब-वान्ग्" तथा अन्य मुर्तिहरू नेपाली कलाकरद्वरा निर्माण गर्न लगाईन्।उनकै आग्रहमा नेपाली मुर्तिकार थ्रो-योले छेनरेग जस्तो आकर्षक मुर्ति बनाए। यसलाई तिब्बतमा मिक्यो दोर्जेरामोच्छे जोवा या रामोच्छे छुन्ग्पा पनि भनिन्छ। यो मुर्ति हालसाल ल्हासाको मन्दिरमा छ।
