सुपर मुन चन्द्रमा पृथ्वीको सबै भन्दा नजिक हुँदाको अवस्था हो । चन्द्रमाले पृथ्वीलाई घुम्ले कक्ष गोलो नभई अण्डाकार भएकाले चन्द्रमा पृथ्वीबाट कहिले नजिक त कहिले टाढा हुनेगर्छ ।
चन्द्रमाले पृथ्वीलाई घुम्ले कक्ष गोलो नभई अण्डाकार भएकाले चन्द्रमा पृथ्वीबाट कहिले नजिक त कहिले टाढा हुनेगर्छ । चन्द्रमा जब पृथ्वीको सबैभन्दा नजिक पुग्छ त्यसैलाई महाचन्द्र अर्थात ‘सुपरमुन’ भनिन्छ । चन्द्रमा पृथ्वीको सबैभन्दा नजिक पुग्ने विन्दूलाई ‘पेरिग्री’ भनिन्छ भने सबैभन्दा टाढा पुग्ने बिन्दूलाई ‘आपोजी’ भनिन्छ । चन्द्रमा पेरिग्रीभन्दा 14 प्रतिशत बढीले पृथ्वीको नजिक रहन्छ । यसै कारणले सुपरमुनको बेलामा चन्द्रमा सामान्यभन्दा 14 प्रतिशतले ठूलो र 30 प्रतिशतले उज्यालो रहन्छ ।
2016 नोभेम्बर 13 मा चन्द्रमा 70 बर्षकै सबैभन्दा नजिक आएको थियो ।चन्द्रमा सन् 1948 पछि पृथ्वीको सबैभन्दा नजिक देखिएको थियो । त्यतिबेला बेलुका देखिनए जस्तै चन्द्रमा अब सन् 2034 मा मात्र देखिने अमेरिकी अन्तरिक्ष एजेन्सी नासाले जनाएको छ।
14 नोभेम्बर बेलुका सााझ 5 बजेर 7 मिनेट जाँदा चन्द्रमा पृथ्वीबाट सबैभन्दा नजिक थियो, अर्थात चन्द्रमा पेरिग्री बिन्दूमा भएको थियो ।
