च्यामा नेपालको जनकपुर अञ्चलको दोलखा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 563 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2011को जनगणना अनुसार च्यामाको जनसङ्ख्या करिब 4000 छ। यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन्। दोलखा जिल्लाको दक्षिण-पुर्वी गाविस च्यामाको पुर्वमा हाँवा,उत्तर र पश्चिममा क्रमस: झुले र जफे त्यस्तै पश्चिममा शहरे र मालु गाविसहरू रहेका छन्। यस्तै दक्षिणमा खिम्ती खोला बगेको छ। यहाँ खिम्ती जलबिद्दुत आयोजनाको दुई ओटा सुरूङ निर्माण स्थल पनि रहेका छन्। बि सं 2057 सालमा बिद्दुतिकरण भएको यस गाँउमा पर्याप्त बिध्यालयहरू पनि छन। तर हिउदमा स्वच्छ खानेपानीको अभाव रहेको छ।


