रोबर्ट लेवान्डोस्कि Robert Lewandowski ; जन्म 21 अगस्त 1988) एक वर्तमान फुटबल जगतका चर्चित फुटबल खेलाडीहरू मध्ये एक हुन्।उनि हाल जर्मन फुटबल क्लब बायर्न म्युनिखबाट व्यवसायीक फुटबल खेल्ने गर्दछन्।हाल पोल्यान्ड टिमका समेत क्याप्टेन रहेका उनले पोल्यान्डबा 80 भन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल खेलहरू खेलिसकेका छन्।
पोल्याण्डका घरेलु फुटबल लिगमा राम्रो प्रदर्शन गरेसँगै एकाएक पोल्याण्ड भरि तरङ्ग पैदा गर्न सफल लिवान्डोस्की 2010 मा बुन्डेसलिगा क्लब बोरूसिया डर्टमन्ड प्रवेश गरेका थिए । डर्टमन्डमा रहँदा उनी, गोट्जे र रूएसको जोडी अति प्रभावकारी सावित भएको थियो । सन् 2014 मा उनले बायर्न को बाटो तताएका थिए ।

हाल जर्मन फुटबल क्लब एफसी बार्यन म्युनिखबाट व्यवसायीक फुटबल खेल्ने गर्दछन्।भने 2013-14 तथा 2015-16 बुन्डेस लिगाका सर्वाधिक गोलकर्ता समेत हुन्।
साथै लेवान्डोस्कीले करियरकै महत्त्वपूर्ण उपाधि मानिने लिग उपाधिहरू भने चारवटा जितिसकेका छन्।
उनी पोल्यान्ड फुटबल टिमका तर्फबाट हालसम्म कुल 80 भन्दा बढी बढी अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल म्याच खेलि सकेका छन् ।भने 40 भन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय गोलहरू समेत गरिसकेका छन्। 
उनी युरो कप 2016 को छनोट प्रतियोगिताको समेत सर्वाधिक गोलकर्ता समेत हुन् जसले छनोट खेल अवधि भर कुल 13 गोल गरेका थिए।
2010-11,2011-12,2014-15,2015-16
