लसबेला जिल्ला उर्दु पाकिस्तानको बलुचिस्तानमा पर्ने एक तटीय क्षेत्र हो । यो सन् 1954 जुन 30 मा कलाट विभागबाट एक छुट्टै जिल्ला बनेको थियो । यो जिल्लाको उथल शहर सदरमुकाम हो भने यो जिल्ला पाँच तहसीलमा विभाजीत छ भने 22 बटा सङ्धिय परिसरहरू छन् ।
लसबेला जिल्लामा 5 तहसील छ भने 22 बटा सङ्धिय परिसर छन् जसको नाम निम्न परकारो छ ।
लसबेला जिल्लाको प्रमुख नदी पोरली हो भने फोर, हिङ्गोल, अादी नदीहरू पनि यस जिल्लामा अवस्थित छ जुन अवारन जिल्ला हुँदै बग्छ र यो अरबी समुन्द्रमा गएर मिसिन्छ ।
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको जनसङ्ख्या 3,130,00 रहेका थियो भने सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणना यस जिल्लाको जनसङ्ख्या 5,742,92 रहेको छ जसमध्ये पुरुषको जनसङ्ख्या 2,992,92 छ भने महिलाको जनसङ्ख्या 2,749,85 रहेको छ । यस जिल्लामा जम्मा 93,165 घरहरू रहेका छन् । 
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणनाको अनुसार यस शहरमा 98.33% मानिसहरू इस्लामी हुन् भने1.37 % हिन्दु र 0.14 % इसाई रहेका छन् । यस जिल्लाको मुख्य भाषा बलूची हो जुन पुण जनसङ्ख्याको 65% मानिसको मात्रीभाषा हो भने सिन्ध भाषा दोस्रो भाषा हो जुन 24 % मानिसहरूले मात्रीभाषा हो ।
उत्तर-पश्चिम भारत माथि बिजय गरेपछि अलेक्जेन्डर द ग्रेटले ब्यबलनमा फर्किदा लसबेल जिल्ला भएर गएका थिय । ई.श 711 मा अरबी अायुक्त महम्मद बिन कसीमले सिन्ध जिल्लामा जाने बेला लसबेला जिल्ला भएर गएका थिय ।
यो जिल्लामा खेती गर्नका लागि सिञ्चाईको सुविधा राम्रो नभएपनि सरगुमर जोवर अादि उत्पादन हुन्छ भने तोरी यस जिल्लाको प्रमुख खेती हो । यस जिल्लामा भेडा, उँट, बाख्रा अादी वस्तुहरू पालिन्छन् भने माछा पालन यो जिल्लाको प्रमुख र महत्त्वपूर्ण व्यवसाय हो ।
यो शहरको दक्षिण पुर्वी भागमा तेल प्रसुद्धकरण गर्ने कम्पनी छ जुन सन् 2014 मा स्थापना गरिएको थियो जसले 120,000 बेरियल तेल उत्पादन गर्ने क्षमताको छ । यो कम्पनीको सामुन्यमा एक जलविद्युत अयोजना छ जसले 1350 मेगावाट विद्धुत उत्पादन गर्छ र लसबृला र अन्य जिल्लामा पनि विद्धुत सेवा पुराउँदै अाएको छ । यो शहरमा अजै सिमेन्ट कारखानम, मार्वल कम्पनी र अन्य कारखाना पनि सञ्चालीत छ ।
