प्याट्रिसिया एन हेल नेपाल 
सर विद्याधर सुरजप्रसाद नेपाल, ट्रिनिटी क्रस, ट्रिनिड्याडियन-ब्रिटिस नोबेल साहित्य पुरस्कार विजेता जो नेपाली बाहुन पुर्ख्यौलीका हुन्। उनका सुरूवाती हास्य उपन्यास ट्रिनिड्याड एन्ड टोब्यागोमा आधारित छन्। पछिल्ला उपन्यास वृहत संसार तथा जीवन र यात्राको आत्मजीवनी हो। उनले 30 भन्दा बढी काल्पनिक र अकाल्पनिक पुस्तक 50 वर्षको अन्तरालमा प्रकाशित गरेका छन्। 
नेपालको विवाह प्याट्रिसिया एन हेलसँग सन् 1955 मा भयो र प्याट्रिसियाको निधन 1996 सम्म वैवाहिक सम्बन्ध रह्यो। प्याट्रिसिया पहिले नेपालको लेखनको पठन, सम्पादन र विश्लेषण गर्थिन्। नेपालले उपन्यास अ हाउस फर मिस्टर विश्वास उनीप्रति समर्पित गरे। सन् 1996 मा उनले नादिरा, एक पाकिस्तानी पूर्व पत्रकारसँग विवाह गरे। सन् 1989 मा नेपालले नाईटहुड तथा सरको उपाधि पाए। 
