किशोर कुमार जन्मनाम आभाष कुमार गांगुली  भारतीय सिनेमाका सबै भन्दा प्रसिद्ध पार्श्वगायक मध्येका एक हुन् । यिनी अभिनेता, गीतकार, संगीतकार, निर्माता, निर्देशक, तथा पटकथा लेखक पनि थिए।  
किशोर कुमार को  जन्म 4 अगस्त 1029 मा हाल मध्य प्रदेश मा पर्ने खंडवा शहरमा भएको थियो। किशोर कुमारको वास्तविक नाम आभास कुमार गांगुली थियो। किशोर कुमार माइला सन्तान थिए। उनले आफ्नो जीवन का हरेक क्षणमा खंडवाको सम्झना गर्थे। तिनी जहिलेपनि कुनै सार्वजनिक मंचमा या कुनै समारोहमा आफ्नो कर्यक्रम प्रस्तुत गर्दथे शान सँग भन्थे किशोर कुमार खंडवे वाला।
किशोर कुमारले इन्दौरको क्रिश्चियन कलेजमा पढेका थिए। कलेजको क्यान्टीन बाट उधारोमा खान र साथीहरु लाई खुवाउने उनको बानी थियो । त्यो समय 10-20 पैसा बाँकीको पनि धेरै ठूलो अर्थ थियो। किशोर कुमारको क्यान्टीनमा तिर्ने रकम बढेर पाँच रुपया बाह्र आना पुगेछ। क्यान्टीन मालिक जब तिनलाई आफ्नो पाँच रुपया बाह्र आना तिर्न भन्थे, तिनीहरु क्यान्टीनमा बसेर टेबलमा गिलास, र चम्मच बजाएर पाँच रुपया बाह्र आना भन्दै गीत गाउँथे। उनको कुरा सुन्दैनथे। पछिमा उनले आफ्नो एक गीतमा यस पाँच रुपया बाह्र आना शव्दलाई सुन्दर तरिकाले प्रयोग गरे।  उनका सहपाठी बाहेक कम मानिसहरु लाई पाँच रुपया बाह्र आना गीतको पछाडीको कथा थाहा छ।
किशोर कुमारको फिल्मी यात्राको शुरुवात एक अभिनेता का रूपमा चलचित्र शिकारी  बाट  भएको थियो। यस चलचित्रमा उनका दाजू अशोक कुमार ले प्रमुख भूमिका निभाएका थिए। किशोरलाई पहिलो पल्ट गाउने मौका मिल्यो 1948 मा बनेको चलचित्र जिद्दीमा । जसमा उनले देव आनन्द  का लागि गाएका थिए। किशोर कुमार के. एल. सहगल का प्रशंसक थिए, यसैले उनले यो गीत उनैको शैलीमा गाए।  "जिद्दी" को सफलता का बाबजूद उनलाई न त परिचय मिल्य न कुनै खास काम मिल्यो। उनले 1951 मा फणी मजूमदार द्वारा निर्मित चलचित्र ' आन्दोलन' मा हीरो का रूपमा काम गरे तर चलचित्र फ्लप भयो। 1954मा उनले बिमल राय को  'नौकरी'मा एक बेरोजगार युवक को  संवेदनशील भूमिका गरेर आफ्नो जबर्दस्त अभिनय कला देखाए। बल्ल यसबाट उनी परिचित बने। यस पछि 1955मा बनेको " बाबु रे बाप", 1956मा "नयाँ दिल्ली", 1957मा "मि. मेरी" र "आशा", र 1958मा बनेको "चलती का  नाम गाडी" जसमा किशोर कुमार ले आफ्नो दुइटै दाजूभाइ अशोक कुमार र अनूप कुमारका साथ काम गरे। यसमा अभिनेत्री थिइन् मधुबाला। 
अझ रमाइलो कुरा के छ भने किशोर कुमारका शुरुवातका धेरै फिल्महरुमा मोहम्मद रफी ले किशोर कुमार का लागि पार्श्वगायन गरेका थिए। चलचित्र ‘रागिनी’ तथा ‘शरारत’मा किशोर कुमार लाई आफ्नो आवाज दिए र पारिश्रमिक लिए केवल एक रुपयाँ। कामका लागि किशोर कुमार सबै भन्दा पहिले एस डी बर्मनसँग गएका थिए। जसले पहिले पनि तिनलाई 1950 मा बनेको चलचित्र "प्यार"मा गाउने मौका दिएका थिए। एस डी बर्मन ले उनलाई फेरि "बहार" फिल्ममा एक गीत गाउने मौका दिए। "कुसुर आप की" र यो गीत धेरै हिट भयो।
शुरूमा किशोर कुमारलाई एस डी बर्मन र अन्य संगीत कारहरु ले अधिक गंभीरता बाट  न लियो र तीबाट हल्के स्तर का गीत गवाए गए, किन भनें किशोर कुमार ले 1957मा बनी चलचित्र "फंटूस"मा दुखी मन मेरा गीत आफ्नो यस्तो धाक जमाई कि जाने माने संगीतकारहरु लाई किशोर कुमार को  प्रतिभा को  फलाम मानना लडयो। यसका पछि एसडी बर्मन ले किशोर कुमारलाई आफ्नो संगीत निर्देशनमा धेरै गीत गाने को  मौका दियो। आर डी बर्मन का संगीत निर्देशनमा किशोर कुमार ले 'मुनीम जी', 'टैक्सी ड्राइवर', 'फंटूश', 'नौ दुई ग्यारह', 'पेइंग गेस्ट', 'गाईड', 'ज्वेल थियोफ', 'प्रेमपुजारी', 'तेरे मेरा सपनाहरु' जस्तो फिल्महरुमा आफ्नो जादुई आवाज बाट  फिल्मी संगीत का दीवानहरु लाई आफ्नो दीवाना बनयो लियो। एक अनुमान का किशोर कुमार ले वर्ष 1940 बाट  वर्ष 1980 का बीच का आफ्नो करियर का बेला करीब 574 बाट  अधिक गाने गाए।किशोर कुमार ले हिन्दी का साथ नैं  तमिल, मराठी, असमी, गुजराती, कन्नड, भोजपुरी, मलयालम र उडिया फिल्महरु का लागि बी गीत गाए। किशोर कुमारलाई आठ फिलिम फेयर अवार्ड मिले, तिनलाई पहिलो चलचित्र फेयर अवार्ड 1969मा अराधना चलचित्र का गीत रूप तेरा मस्ताना प्यार मेरो दीवाना का लागि दियो गयो थियो। किशोर कुमार को  खासियत यो थियो कि उनले  देव आनन्द बाट  लिएर राजेश खन्ना, अमिताभ बच्चन का लागि आफ्नो आवाज दी र यी सबै अभिनेताहरुमा उनको आवाज यस्तो रची बसी मानो किशोर आफु तिनका भित्र मौजूद हहरु। किशोर कुमार ले 81 फिल्महरुमा अभिनय गरे र 18 फिल्महरुको  निर्देशन पनि गरे। फिल्म 'पडोसन'मा उनले जस मस्त मौला मानिस का किरदारलाई निभाया त्यहि किरदार तिनीहरु जिंदगी भर आफ्नो असली जिंदगीमा निभाते रहे। 
1975मा देशमा आपातकाल का समय एक सरकारी समारोहमा भाग  लिन बाट  साफ मना गरेर दिनमा तत्कालीन सूचना एवं प्रसारण मंत्री विद्याचरण शुक्ला ले किशोर कुमार का गीतहरु का आकाशवाणी बाट  प्रसारित गरे जानेमा मा रोक लागयो दी थियो र किशोर कुमार का घरमा आयकर का छापे पनि डाले गए। तर किशोर कुमार ले आपात काल को  समर्थन न गरे। यो दुर्भाग्य र शर्म को  कुरा छ कि किशोर कुमार द्वारा बनाए गई धेरै फिल्महरु आयकर विभाग ले जप्त गरेर रखी छ र लावारिस स्थितिमा वहाँ आफ्नो दुर्दशामा आँसू बहा रही छ। 
किशोर कुमार ले भारतीय सिनेमा का ती  स्वर्ण कालमा संघर्ष शुरु गरे थियो जब  तिनका भाइ अशोक कुमार एक सफल ताराहरु का रूपमा स्थापित छ चुके थिए। दिलीप कुमार, राज कपूर, देव आनन्द, बलराज साहनी, गुरुदत्त, र रहामीान जस्तै कलाकारहरु का साथ नैं पार्श्व गायनमा मोहामी्मद रफी, मुकेश, तलत महामीूद र मन्नाडे जस्तै दिग्गज गायकहरुको  बोलबाला थियो। किशोर कुमार को  पहिलो विवाह रुमा देवी का बाट  भए थियो, किन भनें चाँडै नैं विवाह टूट गई र यस का पछि उनले मधुबाला का साथ विवाह गरे। ती दौरमा दिलीप कुमार जस्तै सफल र शोहरत को  बुलंदीहरुमा पहुँचे अभिनेता जहाँ मधुबाला जस्तो रूप सुंदरी को दिल न जीत पाए त्यहि मधुबाला किशोर कुमार को  दोस्रो पत्नी बनी। 1961मा बनी चलचित्र "झुमरु"मा दुइटै एक साथ आए। यो चलचित्र किशोर कुमारले नैं बनाए थियो र उनले आफु नैं यसको निर्देशन गरे थियो। यस का पछि दुइटै ले 1962मा बनी चलचित्र "हाफ टिकट"मा एक साथ काम गरे जसमा किशोर कुमार ले यादगार कमेडी गरेर आफ्नो एक अलग छबि पेश गरयो। 1976मा उनले योगिता बाली बाट  विवाह को  तर यी दुइटै को  यो साथ मात्र केही  महीनहरुको  नैं रहयो। यसका पछि योगिता बाली ले मिथुन चक्रवर्ती बाट  विवाह गरेर ली। 1980मा किशोर कुमार ले चौथी विवाह लीना चंद्रावरकर बाट को  जुन उमेरमा तिनका छोरा अमित बाट  दुइ साल ठूलो थिइन्।  
मनोज कुमार किशोर कुमार लाई  लिएर एक यादगार किस्सा सुनाते छन्। एक पल्ट उनको चलचित्र ' उपकार ' का लागि किशोर कुमार लाई गाउन गाने का लागि आमंत्रित गरे त त्यो यो भन्एर भाग खडे भएका कि तिनीहरु त  चलचित्र का हीरो का लागि नैं गाने गाते छन्, कुनै  खल्नुयकमा फिल्माया जाने वाला गाउन न गा सक्त। किन भनें ' उपकार ' को  यो गीत ' कसमे वादे प्यार वफा ...' जब हिट भयो त किशोर कुमार मनोज कुमार का नजिकै गए  र भन्न लागे यति राम्रा गाने को  मौका उनले  छोड दियो। यसका साथ नैं उनले यो स्वीकार गर्नमा पनि अबेर नको  कि मन्ना डे ले जस सुन्दरी बाट  यस गाने लाई गाए छ यस्तो त म धेरै जन्महरु सम्म न गा सकूंगा। राम्रो नैं भयो कि मैने यस गाने लाई न गाए न त मानिसहरु यति राम्रा गीतमा मन्ना डे को  यस सुन्दर आवाज  बाट  वंचित रह जाते। 


