चन्द्रगिरी गोल्डकप 2074 चन्द्रगिरी गोल्डकपको पहिलो संस्करण हो।जुन 2074 सालमा कार्तिक मंसिरमा संचालन भएको थियो।4 वर्ष पछि एन्फाको कारबाही पछि पहिलो फाइनल खेलेको हिमालयन शेर्पा क्लबले फाइनलमा विभागिय टिम एपीएफ क्लबलाई 3-1 ले पराजित गर्दै पहिलो चन्द्रगिरी गोल्डकपको उपाधि चुमेको थियो।
प्रतियोगितामा आयोजक ब्राइट युथ क्लबसहित ‘ए’ डिभिजनका 7 टिम गरी 8 टिमको सहभागिता रहेको थियो ।
अतिरिक्त समयमा फ्रेण्ड्स क्लवमाथि 3-1 को जित हासिल गर्दै हिमालयन शेर्पा क्लवले पहिलो चन्द्रागिरी फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि जितेको थियो।2074 मंसिर 05 गते सम्पन्ननि र्धारित समयमा दुवै टोलीले एक एक गोलको बराबरी खेलेपछि अतिरिक्त समयमा धकेलिएको खेलमा हिमालयन शेर्पाले 2 गोल गर्यो ।
शेर्पालाई जिताउन विसन गुरुङ, बिदेशी खेलाडीहरु पियुस हेनरी र सेडरिक अवाले गोल गरेका थिए ।पहिलो हाफ बराबरीमा सकिएपछि दोस्रो हाफमा फ्रेण्ड्सले अग्रता लिएको थियो । 61औं मिनेटमा फ्रेण्डसका लावलको प्रहार डिफ्लेक्ट हुँदै गोलमा परिणत भएको थियो ।गोल गरेको केहि समयपछि नै फ्रेण्डसका रुमेश बर्ताैला दोहोरो पहेँलो कार्ड पाउँदै मैदान बाहिरिएपछि फ्रेण्डस दवावमा आयो । त्यसपछि लगातार दवाव झेलेको शेर्पाले अन्तिम एक मिनेट शेर्पालाई रोक्न सकेन । शेर्पाका विसन गुरुङले बराबरी गोल फर्काएका थिए ।निर्धारित समयमा 1-1 गोलको बराबरी भएपछि खेल अतिरिक्त समयमा धकेलिएको थियो । अतिरिक्त समयको आठौं मिनेटमा शेर्पाले खेलमा अग्रता बनायो । शेर्पाका लागि पियुस हेनरीले गोल गरेका थिए । 118 औं मिनेटमा अर्का विदेशी खेलाडी सेडरिक आवाले गोल गर्दै शेर्पाको जित पक्का गरे । शेर्पाका सेडरिक आवा खेलको म्यान अफ दि म्याच घोषित भए ।
हिमालयन शेर्पा क्लबका विसन गुरुङ प्रतियोगिताको उत्कृष्ट खेलाडी घोषित भए । फ्रेण्ड्सका कप्तान धिरज श्रेष्ठ सर्वाधिक गोलकर्ता भए । उनीहरुले समान 30-30 रुपैया प्राप्त गरे ।
ढाँचा:चन्द्रगिरी गोल्डकप
