साहिवाल जिल्ला पाकिस्तानको पञ्जाब प्रदेशमा रहेको एक जिल्ला हो । सन् 2008 देखि ओकरा जिल्ला र पाकपट्टन जिल्लाल सहवावल विभागमा समावेश गरेको छ । साहिवाल शहर जिल्ला र विभागको राजधानी शहर हो ।
सहिवाल जिल्ला पूर्व ऐतिहासिक युगबाटनै बसोवास गर्दै अाइएको थियो । हडप्पा यस जिल्लाको पुरातात्विक क्षेत्रको रुपमा रहेको छ जुन जिल्लाबाट लगभग 35 किलोमिटर को दुरीमा अवस्थित छ जुसलाई 2600 ईसा पूर्व निर्माण गरिएको थियो । क्षेत्र दक्षिण एसियाइ साम्राज्यहरु को एक भागको रुपमा रहेको थियो ।
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या 18,431,94 रहेको छ जसमा 16.27% मानिसहरू शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्छन् । यस तथ्याङ्कका अनुसार पञ्जाबी भाषा यहाँको प्रमुख भाषा हो जसको जनसङ्ख्या कुलको 98% रहेको छ भने उुर्दु भाषाको जनसङ्ख्या 1.4% रहेको छ ।
साहिवाल जिल्ला पाकिस्तानको पञ्जाब प्रदेशको दक्षिण-पुर्वमा पर्छ । यस जिल्ला मुल्तान विभागबाट 30-40 डिग्री उत्तर अक्षांश र 73-06 देशान्तरणमा रहेको छ । यो जिल्ला समुन्द्री सतहबाट 500 फिट को उचाइमा रहेको छ भने यसले रवी नदिबाट उत्तर-पुर्व र दक्षिण-पश्चिममा समाननतर चतुरभुजको अाकार बनाएको छ । यो जिल्ला पुर्व देखि पश्चिम सम्ममा 100 किलोमिटरमा फैलिएको छ भने उत्तर-दक्षिणमा 45 किलोमिटरमा फैलिएको छ । यस जिल्लामा रहेको कुसक नदिले यो जिल्लालाई पकपट्टन जिल्लाबाट छुट्टयको छ । यस विभागको अोकरा जिल्ला पुर्वमा पर्छ भने यस जिल्लाको दक्षिण सिमानामा पाकपट्टन जिल्ला पर्छ जहाँ सुफी फर्केर शेकर गञ्जको मन्दिर पनि रहेको छ ।
साहिवाल जिल्लाको मौसम अत्याधिक तातो हुने खालको जसमा ग्रीष्म ऋतुमा यस जिल्लाको तापक्रम 45-50 डिग्री सम्म मापन गरिएको छ भने हिउँद ऋतुमा यस जिल्लाको तापक्रम न्युनतम 5 डिग्री देखि अधिकतम 10 डिग्री मापन गरिएको छ । यस जिल्ला माटो एकदमै मलिलो छ भने उब्जाउ हुन लाएक छ । यस जिल्लामा अौसत वार्सिक 200 मिलिमिटर पानी पर्ने गरेको पाइन्छ ।
यस जिल्लामा सबैभन्दा लोकप्रिय खेल क्रिकेट हो भने अन्य जस्तै फुटबल, भलिबल, टेनिस अादि खेलहरू पनि खेलिन्छन् । यस जिल्लामा विभिन्न विश्व प्रख्यात क्रिकेट खेलाडीहरू पनि जन्मिएका छन् ती मध्य मुश्ताक अहमद, मनजुर इलाही, झोर इलाही, र सलिम इलाहि रहेका छन् ।
