मार्भल कमिक्स एक साधारण नाम साथै मार्भल वर्ल्डवाइड इन्क को एक भात्री संस्था हो जुन साबिक रुपमा मार्भल प्रकाशन इन्क साथै मार्भल कमिक्स समूह को रुपमा चिनिन्थ्यो। यो एक कमिक पुस्तक तथा सम्बन्धित सामग्री प्रकासन गर्ने अमेरिकी प्रकासक हो। सन् 2009 मा, द वाल्ट डिस्नि कम्पनिले मार्भल कमिक्स को मात्री संस्था मार्भल वर्ल्डवाइड इन्क किनेको थियो।
मार्भल सन् 1939 मा टाइमलि प्रकासन को रुप मा सुरु भएको थियो र सुरुवाती 1950 साल तिर एट्लास कमिक्सको रुपमा चिनिएको थियो। मार्भलको आधुनिक रुप सन् 1961 मा द फ्यानट्यास्टिक फोर साथै अन्य शिर्षकक सुपर हिरो प्रकाशन गरेपछि सुरु भयो। आधुनिक रुप सुरु गर्ने बेलामा मार्भलमा स्ट्यान लि, ज्याक कर्वि, स्टिभ डिक्टो र अन्य धेरैको संग्लग्नता थियो।  
मार्भललाइ मुख्य रुपमा यसका प्रचलित पात्रहरु जस्तै आइरन म्यान, क्याप्टेन अमेरिका, हल्क, थोर, स्पाइडर-म्यान, वुल्भरिन र एन्ट म्यान साथै द एभेन्जर्स, द गार्डिएन्स अफ द ग्यालेक्सि, द फ्यानट्यास्टिक फोर, याक्स मेन साथै इनह्युमन, साथै यसका खलनायकहरु जस्तै डाक्टर डुम, रेड स्कल, ग्रीन गोब्लिन, अल्ट्रोन, डाक्टर अक्टोपस, थ्यानोस, म्यागनिटो र लोकी ले गरेर निकै प्रचलित छ। धेरै जस्तो मार्भलको काल्पनिक पात्रहरु एकै यथार्थतामा सिमित छन् जसलाई मार्भल ब्रह्माण्डको नामले पनि छिन्न सकिन्छ र त्यहाँका धेरै स्थानहरु वास्तविक ठाउँहरुनै हुन्छन। केहि पात्रहरु जस्तै स्पाइडर-म्यान, द फ्यानट्यास्टिक फोर, द एभेन्जर्स, डेयरडेभिल र डाक्टर स्ट्रेन्ज न्यू योर्क सहरमा आधारित छन् भने याक्स मेन एतिहासिक न्यू योर्क सहर मा आधारित छ र हल्क को कथाहरु अमेरिकाको उत्तर-पश्चिमी भेगमा घटेको देखीएको छ।  

आधिकारिक वेबसाइट
