खस राजपूत वा पहाडी राजपूत पहाडी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने हिन्दू राजपूत समुदाय हो । विशेषतः भारतको उत्तराखण्ड राज्यमा खस उत्पत्ति भएका क्षत्रिय भूमिका वा वर्ण लिने समुदायलाई खस राजपूत भनिन्छ । 
इतिहासकार जन हिचककले खस राजपूत शब्दावलीलाई क्षेत्री जातिसँग जोडेका छन् । इतिहासकार जन हिचककका अनुसार परम्परागत रूपमा खस समुदायको दुई हाँगा थियो - खस राजपूत तथा खस ब्राह्मण । भारतको उत्तराखण्डमा खस राजपूत तथा खस ब्राह्मणहरूलाई अन्य राजपूत तथा ब्राह्मणहरूभन्दा कम श्रेणीमा राखिन्थ्यो । प्राचिन पश्चिमी नेपालको खस राज्यको प्रभावले बिस्तारै खस राजपूत तथा खस ब्राह्मणहरू उच्च वर्गमा मानिन थाले । 
उत्तराखण्डको कुमाऊँ क्षेत्रमा राजपूतहरूको दुई विभाजन हुन्छ - असली राजपूत र खस राजपूत । असली राजपूतलाई भारतको समथल भूभागबाट आएका मानिन्छ भने खस राजपूत स्थानीय खस जातिबाट उत्पत्ति भएको मानिन्छ ।
