सनराइज एडम्स एक पूर्व अमेरिकी अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन । सन् 2001 मा आफ्नो करियर आरम्भ गरेकी सनराइजले अश्लील चलचित्र उद्योगमा आफ्नो कार्यको लागि चर्चित पुरस्कारहरू जित्न सफल भइन् । उनी भिभिड इन्टरटेनमेन्टका लागि समेत काम गरेकी थिइन् ।
उनको जन्म सन् 1982 सेप्टेम्बर 14 को दिन सेन्ट लुइ मिसाैरिमा भएको थियो र उनले अाफ्नो बाल्यकाल पुर्व टेक्सास एक ग्रामिण छेत्रमा बिताईन।
एडम्स ले टेक्सास छोडिन र लस एन्जलस गईन र अश्लील चलचित्रमा एक अभिनेत्रीको रुपमा आफ्नो क्यारियरको सुरूवात गरिन। एडम्स प्रशंसकहरूसँग लोकप्रिय भईन र अगस्त 2002 मा भिभिड इन्टरटेन्मेन्ट संग दुई-वर्षको सम्झौतामा हस्ताक्षर गरिन। यो सम्झौता एडम्स लाई कम्पनीको लागि प्रति वर्ष आठ चलचित्रहरूमा देखा पर्नुपर्ने थियो। उनि 2003 एभियन द्वरा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्रीका लागि नामकरण भईन र सन् 2004 मा उनिले एभिएन द्वरा वेस्ट अोरल सेक्स सिनको अवार्ड जितेकि थिइन।
