बीर बिक्रम छ मिलान चाम्स द्वारा निर्देशित एक 2016 मनोरम र कमेडी फिल्म हो। यो चलचित्र नेपाली अभिनेता दयाहंग राई, अनुप बिक्रम शाही, दीया पुन, अर्पण थापा, र नजिर हुस्सैन नेतृत्व भूमिकाको मा विशेषताहरु.
यो चलचित्र तिनीहरूले जवान थिए तर तिनीहरूले साना थिए जब थियो आफ्नो सपना मिलेर पूरा गर्दा विभाजित प्राप्त गर्ने राम्रो मित्र बारेमा कथा छ।
बीर बिक्रम संग बक्स कार्यालय मात्र एक दिनमा सङ्कलन 1 कोरोड़ 4 लाख खुलेको छ। बीर बिक्रम बक्स कार्यालय को सबै भन्दा 25 लाख संग काठमाडौं आए तर काठमाडौं बहिनी शहर बाहिर मात्र 11 लाख संकलन.
नजिर हुस्सैन र दीया पुन एक शो फिल्मी कुरो हिमालय टिभी मा आमन्त्रित मिल्यो फिलिम पहिलो नेपाल भर जारी बेला।
बीर र बिक्रम सर्वश्रेष्ठ मित्र हो जसले तिनीहरूले पुरानो हुँदा हुन जाँदैछन् के फरक विचार छ।
बिक्रम आफूलाई शिक्षित कुनै पनि पैसा छैन जब तर गर्दैन तिनीहरूले 6 वर्ष पुरानो हो तर बीर 1 रुपैयाँ सिक्का बीर बिक्रम भन्दै पाठ छ जो दिन्छ जब तिनीहरूले प्रत्येक अन्य अलग बीर प्रयासहरू मद्दत गर्छ।
अलग बीर देश केटा बन तर बिक्रम काठमाडौं.पछि मा एक डिग्री संग एक शिक्षक बन्दछ बिक्रम गाउँमा बीर हेर्न रिटर्न तर दुवै पहिचान छैन प्रत्येक अन्य.तर बिक्रम उहाँलाई प्रेमिका प्राप्त गर्न निर्णय गर्दा पछि जो बीर प्रेम गर्नुहुन्छ।
जून र बीर प्रत्येक अन्य प्रेम तर बीर उहाँले बिक्रम प्रतिज्ञा गर्नुभएको थियो किनभने उहाँले जून सुरक्षित.तर जून ले बिक्रम को बारेमा सबै कुरा बिर्सेका थिए राख्न हुनेछ त्यो थियो जब उहाँले उनको बायाँ नभएकोले जून आफ्नो भावना व्यक्त गर्दैन युवा .जब बिक्रम उहाँले राम्रो उहाँलाई जून र बीर सँगै.जब तिनीहरूलाई प्राप्त गर्न प्रत्येक अन्य बिक्रम बीर एक खलनायक बन्न छ प्रयास गर्न को लागि केहि गर्न निर्णय भएको गाउँ मा आएको तर उहाँले तिनीहरूलाई अन्त्यमा प्रत्येक अन्य हुन्छ ।
आइते गाउँमा मा अमीर मान्छे छ र उहाँले जून प्रेम तर जून रुचि छैन आइते.आइते उहाँलाई मान्छे र आदर पैसा धेरै भयो जो गाउँमा एउटा सडक ल्याउँछ।
माने उहाँले प्रत्येक अन्य के भइरहेको सबैलाई बताउँछ गाउँमा एक कथा छ तर तिनीहरूले उहाँले गर्भवती छ, जो एक बहिनी छ पूर्ण कथा.तरथाहा उसलाई तिर्न छ रूपमा मानबहादुर बिश्वोकर्मा पनि थाह तर त्यो स्वीकार्य छैन गाउँमा तर मा समाज द्वारा बीर आफ्नो बहिनी बारेमा विवाद हुन्छ।
चलचित्र को बीचमा मा बीर आमा बीर त उहाँले 18 देखि उसलाई गरिएको छ जो एक गधा बेच्न निर्णय भन्दा जहाँ उनको अन्त्येष्टि भुक्तानी गर्न पैसा पाउन हरेक जान्छ यस बारे दुखी हुन्छ मर्छ।
आइते एक प्रबन्ध विवाहको लागि जून पिता नजिकिंदै तर उहाँले जून द्वारा अस्वीकार हुन्छ तर उहाँले गाउँमा मा धनी व्यक्ति छ किनभने राम्रो ठाउँमा आफ्नो छोरी हेर्न चाहन्छ किनभने र जून पिता लाख रूपैया दिन्छिन् र म भन्न उनको बुबा स्वीकार त्यो बीर संग भागे निर्णय भन्दा रानी रूपमा उनको राख्न हुनेछ तर त्यो बीर आइते थियो, जबकि बीर लगभग आफ्नो मृत्यु को लागि अग्रणी तर बिक्रम आउँछ र उसलाई बचाउँछ आक्रमण गर्छन्।
चाम्स मनोरञ्जन अगस्ट 2015, 18मा बीर बिक्रम बनाउन घोषणा र यम थापा पनि मिलान चाम्स द्वारा निर्देशित द्वारा लिखित। र सम्पूर्ण चलचित्र दोलखा र रामेछाप जिल्ला, नेपाल मा स्थापित भएको थियो।
2015 मा चाम्स मनोरञ्जन घोषणा यो चलचित्र अष्ट्रेलिया भन्दा 4 अप्रिल 2016 मा बेलायत मा 19 अगस्ट 2016.र फ्रेमिएरेद मा जारी गरिनेछ दयाहंग राई संग।
गीत सरे सरे पनि प्रेम.तल तल टल्किने संस्कृति र प्रेम.नजिक हुदै छु बारेमा कथा वर्णन आफ्नो जीवनको बारेमा दिनेश राउत, निर्मल द्वारा लिखित थिए बिक्रम र जून.र यो गीतहरू बीच प्रेम वर्णन बीर र जून बीच प्रेम वर्णन राई परिवेश र यमन सुवेदी र राजेश पायल राई, तारा प्रकाश लिम्बु, दीपा लामा, प्रविष अधिकारी, अनिल राई र अमृता लिम्बु द्वारा गाया।
ओन्लिनेखबर "न भइए कोकहानी चलचित्र भनिन्छ," जबकि हिमालय टाइम्स फिल्म एक अनुकूल समीक्षा छ।
