डोटी बोगटानका मल्ल == जोरायलबाट गएका / कुलदेवता समैजी ==डोटी वोगटान क्षेत्रमा रहेका मल्लहरुको वंशावली अनुसार डोटी जोरायलबाट वोगटान गएको र समैजी कुलदेवता भनिएको छ । यस कारण टेडी ,निमौने, लुहाखडी, कैलाश ,जठे ,जिम्दार सहितका मष्टो अन्तरगतका देवता कुलदेवता मान्ने जुम्लाको रैका मल्ल राजा खान्दान भन्दा यिनको देवता फरक देखिन गएकोले यी नागिमल्ल वंशजका हुन् भनेर भन्न सकिदैन | जोरायलबाट गएको भन्नेकुरा सुब्बा दिलिपसिह र देव बहादुर मल्लबाट प्राप्त वंशावली भनेर पूर्णप्रकाश नेपाल यात्रीद्वारा लेखिएको र 2035 सालमा प्रकाशन भएको, सेती अञ्चल दिग्दर्शनको पेज नं 289÷290मा हेर्दा र पढदा पनि स्पष्ट हुन्छ । वर्तमानमापनि जोरायलमा शौनक गोत्रका मल्ल धेरै छन् । जोरायलमा बसोबास गर्ने सबै मल्लहरुका कुलदेवता समैजी हुन् । यी जोरायलका मल्लहरु आपूm नागी मल्ल वंशज भएको र डोटी पचनालीबाट आएको दावी गर्दछन् । यो विषय विवादित छ | यो दाबी प्रमाणित हुँदैन | यिनले जे भने पनि जोरायलका समैजी कुलदेवता भएका शौनक गोत्रीय, सूर्यवंशी रावल कत्युरी राजाका वंशज हुन् | कत्युरी रावल हुन् | रावल राज्पुत्रको प्रयाबाची शब्द हो | बिगतका केहि कमजोरीले यी बिबादित बनेका हुन् | पूर्खेउली वैवाहिक सम्बन्ध सहित चारैकोणबाट अध्ययन गर्नु पर्दछ । यसबाट सत्यता पुष्टि हुन्छ । डोटी बोगटानका मल्लको उपल्लो वोगटानका बमसँग वैवाहिक सम्बन्ध पहिले देखिनै थियो । अझै पनि छ, तर तल्लो वोगटानका बम ठकुरीहरुको वैवाहिक सम्बन्ध डोटीका शाही÷शाह र पचनाली क्षेत्रका मल्ल, डौडका सिहसँग पहिले देखि थियो । अहिले केही समय यता आएर वोगटानका मल्लसँग पनि फाट पूmट भएको छ । समैजी, केदार, मोहन्यालसँग यी डोटी वोगटानका मल्ल सम्बन्धित भएकाले वोगटानका ठकुरीहरुका भाइ सन्तान अन्तरगतका मल्ल हुँन् सक्ने देखिन्छ, । जे जस्तो देवता भएपनि वोगटान क्षेत्रको वुढाकोट, घाङल, चवाला, विठाडा र पण्डौन क्षेत्रका मल्लहरु ठकुरी कहलिन्छन् । पण्डौनी मल्लहरु अन्य मल्ल भन्दा आपूm फरक रहेको बताउँछन् । पण्डौनका मल्लहरु कैलालीको भजनी, निम्दी, मुनुवा क्षेत्रमा छन् । घाङलीमल्ल निमुवावोझी, मुडामा बस्छन् । चवालाका मल्ल दोधारा, वरहडिया, मुडा, वौनिया, हरिनगरमा बस्छन् ।विठाडावाला मल्ल वौनिया, सरैया, देउकलिया क्षेत्रमा बस्छन् ।शौनक गोत्रीय समैजी कुलदेवता भएका मल्लको बसोबास क्षेत्रहरु :डोटी जोरायल खार, सेकुनीका मल्लका कुलदेवता भाडिको समैजी, खैगाड़को समैजी ,भेटा समैजी छन् |डडेल्धुराको चम्साल, कोटकाँडे, पिल्कोट, गुनपालक्षेत्रमा बसोबास गर्ने मल्ल अलाड़क्षेत्रमा बसोबास गर्ने सिंह ,बमका कुलदेवता विभिन्न नामका समैजी छन् |
