रूपक स्मृति अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता एक नेपाली नकआउट फुटबल प्रतियोगिता हो ।यो फुटबल प्रतियोगिता काठमाडौंको दशरथ रंगशालामा सन् 1993 बाट सुरू भएको थियो।पहिलो संस्करण 1993 मा र दोस्रो संस्करण 1995 मा संचालन भएको थियो।तर त्यस पछि भने यस प्रतियोगिताको कुनै पनि अन्य संस्कर संचालन भएको छैन।
1993 को पहिलो ससंस्करण मलेसियाको एम पि बि क्लबले जित्न सफल भएको थियो भने 1995 को दोस्रो संस्करण भने नेपाली क्लब नेपाल पुलिस क्लबले जितेको थियो।यस्तै रदुवै संस्करणको फाइनल सम्मको यात्रा तय गरेको रानीपोखरी क्लबले दुवै पटक उप-विजेताका रूपमा चित्त बुझाउन परेको थियो।
सन् 1993 बाट सुरूवाट भएको यस प्रतियोगिताको पहिलो र दोस्रो संस्करण मात्र संचालन हुन पुगेको थियो ।1993 सेप्टेम्बर 16 देखि 6 अक्टोबर 1993 सम्म पहिलो संस्करण चलेको थियो।विदेशी 4 सहित नेपाली 6 टोली गरि जम्मा 10 टिमको सहभागीता रहेको उक्त प्रतियोगिता मलेसियाको एम पि बि क्लबले जित्न सफल भएको थियो भने 1995 को दोस्रो संस्करण भने नेपाली क्लब नेपाल पुलिस क्लबले जितेको थियो।दुवै संस्करणको फाइनल सम्मको यात्रा तय गरेको रानीपोखरी क्लबले दुवै पटक उप-विजेताका रूपमा चित्त बुझाउन परेको थियो।
पुरस्कारको रूपमा यस प्रतियोगिता विजेता तथा उपविजेतालाई नगद पुरस्कारका साथमा मेडल,प्रमाण-पत्र तथा ट्रफी पनि प्रदान गरिएको थियो ।
ढाँचा:रूपक स्मृति अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता
