विद्यूतीय प्रजातन्त्र अर्थात् इ-डेमोक्रेसी प्रत्यक्ष प्रजातन्त्रको नमूना हो।ई डेमोक्रेसी मा स्थानीय समुदायहरू, राज्यहरू / क्षेत्रहरू, देशहरू र विश्व स्तरमा राजनीतिक प्रक्रियाहरू भित्र " "सूचना र संचार प्रौद्योगिकिहरू र रणनीतिहरूको प्रयोग हुन्छ। ." यस सन्दर्भमा नागरिक, मतदाताहरू, राजनीतिक सङ्गठन, मीडिया, निर्वाचित अधिकारी, सरकार आदि प्रजातान्त्रिक पात्रहरू महत्त्वपूर्ण हुन्छन्। .
लोकतन्त्र जस्तै ई - लोकतन्त्रमा पनि आदर्श रूपमा एक प्रत्यक्ष लोकतन्त्र हुन्छ। व्यावहारिक रूपमा यसलाई लोकतन्त्रको सीमित रूपको एक प्रारम्भ मानिएको छ।                                                                                                                                                                  


