वन व्यवस्थापनबाट प्राप्त हुने काठ दाउरा ब्यवस्थित रूपले कटान संकलन र चिरान समेत गरी सर्बसाधारण जनता, सङ्घ संस्था, उद्योग ब्यवसाय र नेपाल सरकारद्वारा सञ्चालित योजना परियोजनाहरूलाई सुपथ मूल्यमा सरल तरिकाले काठ दाउरा आपूर्ति गर्न 2011 सालमा स्थापना भएको सःमिल परियोजनालाई तत्काल प्रचलित कम्पनी कानुन अन्तरगत द टिम्बर कर्पोरेसन अफ नेपाल लिमिटेड पूर्ण सरकारी स्वामित्वको संस्थाको रूपमा गठन भएको र सरकारको नीति निर्देशन र निर्णयका आधारमा हालसम्म काठ दाउरा संकलन र बिक्री बितरणको कार्य गर्दै आएको छ। अधिकृत पूंजि 100000000।- दश करोड भएको यस कर्पोरेसन तराई भित्री मधेश र पहाड गरी 33 जिल्लामा कार्य गरी आएको छ कर्पोरेसनको केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंमा रहेको छ भने जिल्लामा 5 वटा शाखा कार्यालय, 16 वटा बिक्री डिपो, 39 वटा लगिङ्ग क्याम्प, 6 वटा सःमील, 1 वटा पोल टि्रटमेन्ट प्लान्ट र 1 चिरान काठ सिजनिङ तथा टिटमेन्ट प्लान्ट सञ्चालनमा रहेको छ। कर्पोरेसनमा जम्मा 247 जना कर्मचारीहरू रहेको सांगठनीक संरचना छ।
वन व्यवस्थापनवाट प्राप्त हुने काठ दाउरा र काठजन्य वन पैदावारको व्यवस्थित संकलन सदुपयोग र विक्री वितरण गरी दिगो वन विकास र गरिवी न्युनिकरणमा टेवा पुर्‍याउने।
वन व्यवस्थानबाट प्राप्त हुने काठ दाउरा ब्यवस्थित संकलन गरी संकलीत काठ चिरान समेत गरी नेपाल सरकारको तर्फबाट सर्बसाधारण दैवीप्रकोप पिडित परिवार कृषि औजार दाहसंस्कार लगायतलाई निश्चित मूल्यमा औद्योगिक तथा ब्यापारिक प्रयोजनको लागि सरल तथा सर्वसूलभ आपूर्तिको ब्यावस्था मिलाउने।
कर्पोरेसनले तराई भित्री मधेश तथा पहाडी जिल्ला गरी 33 जिल्ला निम्नानुसारमा कार्य गरि रहेको छ। टिम्वर कर्पोरेसनले काठ दाउरा संकलन र आपूर्ति गर्ने जिल्लाहरू 
काठ दाउराको आपूर्ति मात्र हुने काठ दाउरा विक्री डिपो रहने स्थलहरू 
स-मिल सञ्चालन केन्द्रहरू
