
रविन साय्मि दह्रो विषयवस्तु छान्ने र विसङ्गत चरित्रलाई भित्तैमा पुर्याउने गरी घोचपेच गर्ने कार्टर्ुष्ट मानिन्छन्। उनी सात कक्षामा पढ्दापढ्दै स्वतःस्फर्ूत क्यारिकेचर-रेखाङ्कनमा लागेका हुन्। कार्टर्ुकरिअर नेपाल भाषाको डाइजेष्ट सहलह -सरसल्लाह) बाट शुरु गरेका रविन भारतीय कार्टर्ुष्ट आरके लक्ष्मण, राजेन्द्र काक र नेपाली अगुवा वात्स्यायनको शैलीबाट आफूलाई प्रभावित ठान्छन्। कलामा स्नातक तहसम्मको अध्ययन गरेका रविनको दाबी छ, "दृष्टि साप्ताहिकले मलाई पर्ूण्ा कार्टर्ुष्ट बनाएको हो।"हातेमालो त्रैमासिक, विश्वभूमि, सन्ध्या टाइम्स दैनिक, छलफल, प्रकाश, जनआस्था साप्ताहिक हुँदै हिमाल पाक्षिकसम्मको यात्रामा उनले बटुलेका ठूला सम्पत्तिहरू हुन्, ख्याति र निर्भिकता। नेपाल वातावरण पत्रकार समूहको कला संयोजक समेत रहेका रविनको मूल विशेषता हो - उनी कार्टर्ुसिर्जना, इलस्ट्रेशन र ग्राफिक डिजाइनमा सँगसँगै दौडिन सक्छन्।
