ड्ड	स्वामी श्री कार्तिकेय देवताको “मंगल”मोहन्यालदेउ तमुई धाइ आया प्रभु, तमरी सेवाअरे, तमुई धाइ आएअभोलिङ्ग वोलनाथ, तमरीजोर दैत्यनास, सम्भोनाथ सतापाल, तमरीजोर दैत्यनास, अभोलिङ्ग भए ज्ञानी, धिरहोजा पूजाका ध्यानी, दुनिया हेरलो तमरीरामअभोलिङ्गबोलनाथ, तमरीजोरदैत्यनास सम्भोनाथ सतापाल तमरीजोर दैत्यनास ,वेतालदेउ धाइ आया, लाखौ पाउ तमरी त सेवा अरे तमुई धाइ आया प्रभू, वेतालदेउ खेलनरोडी दैत्यनामको दावतोडी, अभोलिङ्ग बोलनाथ तमरीजोर दैत्यनास सम्भोनाथ, सतापाल तपरीजोर दैत्यनास,भैरौदेउ धाइ आया, लाखौपाऊ तमरी त सेवाअरे तमुई धाइआय प्रभू, भैरौं देउ खेलनरोडी दैत्यनामको दावतोडी, अभोलिङ्ग वोलनाथ तमरीजोर दैत्यनास सम्भोनाथ, सतापाल तमरीजोर दैत्यनास अलडादेउ धाइ आया, लाखौपाऊ तमरी त सेवाअरे तमुई धाइआय प्रभू, अलडादेउ खेलनरोडी, दैत्यनामको दावतोडी, अभोलिङ्ग वोलनाथ, तमरीजोर दैत्यनास सम्भोनाथ सतापाल तमरीजोर दैत्यनास, कैलपालदेउ धाइ आया, लाखौपाऊ तमरी त सेवाअरे तमुई धाइआय प्रभू, कैलपालदेउ खेलनरोडी, दैत्यनामको दावतोडी, अभोलिङ्ग बोलनाथ तमरीजोर दैत्यनास सम्भोनाथ, सतापाल तपरीजोर दैत्यनास,डुडो देउ धाइ आया, लाखौपाऊ तमरी त सेवाअरे तमुई धाइ आय प्रभू, डुडादेउ खेलरोडी, दैत्यनामको दावतोडी, अभोलिङ्ग बोलनाथ तमरीजोर दैत्यनास सम्भोनाथ, सतापाल तपरीजोर दैत्यनास, यस्तैगरी मोहन्याल भित्रका यसक्षेत्रमा रहेका सम्पूर्ण 52÷53 देवताहरुको नाम उच्चारण गरिन्छ । मचवाल, भैरव, समैजी, डुँडो, पासो,लाटो.........आदि । को नाम उच्चारण गरेर मंगल गाईन्छ । स्रोत ः– स्व.धनी देवी वादी –दास ,,वर्ष 62 ठेगाना वैर्छैन गाउँ विकास समिति वार्ड नं 7 रिसेडी डोटीका राजवंश भगवान शिवका भक्त भएका कारणले स्वामी कार्तिकेयको पूजा गर्दछन्् । त्यही कार्तिकेय स्वामीको नामबाट कार्तिकेयपुर र त्यहाँका शासकहरुलाई कत्यूरी वंशीय भनिएको कुरा उल्लेख भईसकेको छ । 

