निर्देशाङ्क: 26°43′48″उत्तर 77°01′59″पूर्व / 26.73° उत्तर 77.033° पूर्व / 26.73; 77.033
हिण्डौन सिटी राजस्थान राज्यको ऐतिहासिक तथा पौराणिक शहर हो । यो शहर अरावली पहाडीको नजिक रहेको छ । प्राचीनकालमा हिण्डौन शहर मत्स्यको अन्तर्गत आउँथ्यो । मत्स्य शासनको बेला बनाइएको प्राचीन भवनहरू आज पनि रहेको छ । भागवतपुराणको अनुसार हिण्डौन, भक्त प्रहलाद तथा हिरण्यकश्यपको कर्म भूमि रहेको छ । महाभारत कालको राक्षसी हिडिम्बा पनि यसै शहरमा रहेकी थिइन् । हिण्डौन, ऐतिहासिक मन्दिरहरू तथा भवनहरूको गढ मानिन्छ, जो पर्यटकहरूलाई आफ्नोतर्फ आकर्षित गर्छ । यो एक प्रमुख औद्योगिक नगर हो । यो नगर राजस्थानको पूर्वमा हिण्डौन उपखण्डमा रहेको छ । प्रदेशको राजधानी जयपुरदेखि 156 किलोमीटर पूर्व स्थित छ । यो नगर देशमा लाल पत्थरको नगरीको नामले पनि जानिन्छ । ऐतिहासिक तथा पौराणिक मान्यताहरूको धेरै मन्दिर यहाँ अवस्थित छ । यो शहर राजस्थानको करौली-धौलपुर लोकसभा क्षेत्रमा आउँछ एवम् यस शहरको विधान सभा क्षेत्र हिण्डौन विधानसभा क्षेत्र लगाउँछ । यहाँको नक्कश की देवी - गोमती धामको मन्दिर तथा महावीर जीको मन्दिर पुरा राजस्थानमा प्रसिद्ध छ । हिण्डौन शहर अरावली पर्वत शृङ्खलाको काखमा बसेको क्षेत्र हो । यहाँको जनघनत्व लगभग 1.35 लाख छ । अमृत योजनामा 151 करोड राजस्थान सरकार द्वारा स्वीकृत गरिएको छ ।
