उनी अङ्गेजी पप गीत तथा संगित का महान ब्यक्तित्व हुन्। उन्लार्इ पप जगत् का संम्राट मानिन्छ। सन 1958 अगस्ट 29मा अमेरिकाको इन्डियानामा ज्याक्सन परिवारको सातौ सन्तानका रूपमा जन्मेका ज्याक्सनको पुरा नाम “माईकल जोसेफ ज्याक्शन” हो। उनकरो 51 वर्षका उमेरमा रहस्यमय ढंगले मृत्यु भएको थियो। 11 वर्षकै उमेरबाट सङ्गीत क्षेत्रमा लागेका ज्याक्सनले 13 वर्षको उमेरमा पहिलो पटक आफ्नो सोलो एल्बम निकालेर `किङ अफ पप`को उपाधी समेत प्राप्त गरेका थिए।
उनको पाँच ओटा एल्बम सबैभन्दा बढी बिक्री हुने एल्बमको रूपमा रहेको छ। 1979को “अफ द वाल”,1982को “थ्रिलर”,1987को “ब्याड “,1991को “डेन्जरस ” र 1995को “हिस्ट्री ” उनको सबै भन्दा बढी चर्चित एल्बमहरू हुन, जुन अहिले सम्मकै सबैभन्दा बढी बिक्री भएका एल्बमहरू मध्य पर्दछन।
उनको रोबोर्ट डान्स र मूनवाक डान्स हेर्न लाएक हुन्थ्यो। 13 ग्रामी अवार्ड समेत जितिसकेका ज्याक्शनको एल्बम हालसम्म 750 मिलिएन भन्दा बढी बिक्री भइसकेको छ ,जुन अहिले सम्मकै सर्बाधिक बिक्रीको रेकर्ड हो, जुन गिनिज बुक अफ वर्ल्ड रेकर्डमै सुचिक्रित छ। उनी मृत्यु पछि पनि धन कमाउने ब्यक्तिमा दोर्स्रो क्ष्रणिमा पर्छन्। उनी डान्सर र गायक दुबै क्षेत्रमा सफल मानिन्छन्।
माइकल ज्याक्सनको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:

