
अयोध्या उत्तर प्रदेश प्रान्तको एक शहर ह। यो फैजाबाद जिलाका अन्तर्गत आउँछ।रामजन्मभूमि अयोध्या उत्तर प्रदेशमा सरयू नदीका दाहरू तटमा बसेको छ प्राचीन कालमा यसलाई कौशल देश भनिन्थ्यो। अयोध्या हिन्दुहरूको प्राचीन र सात पवित्र तीर्थस्थलहरूमा एक हो। अथर्ववेदमा अयोध्यालाई ईश्वरको नगर बताइएको छ र यसको संपन्नताको तुलना स्वर्गबाट गरिएको हो। रामायणका अनुसार अयोध्याको स्थापना मनुले गरेको थियो। धेरै शताब्दिहरूसम्म यो नगर सूर्यवंशी राजाहरूको राजधानी रहा। अयोध्या मूल रूपबाट मन्दिरहरूको शहर हो। यहाँ आज पनि हिन्दू, बौद्ध, यस ्लाम र जैन धर्मबाट जुडे अवशेष हेर्न सकिन्छ। जैन मतका अनुसार यहाँ आदिनाथ सहित पाँच र्तीथकरहरूको जन्म भएको थियो।
शहरका पश्चिमी भागहरूमा स्थित रामकोट अयोध्यामा पूजाको प्रमुख स्थान हो। यहाँ भारत र विदेशबाट आउने भएका श्रद्धालुहरूको साल भर आना जाना लगा रहन्छ। मार्च-अप्रैलमा मनाए जाने वाला रामनवमी पर्व यहाँ ठूला जोश र धूमधामबाट मनाइन्छ।
यो मन्दिर त्यस स्थानमा बना छ जहां भगवान रामले अश्वमेघ यज्ञको आयोजन गरेको थियो। लगभग 300 साल पहिला कुल्लूका राजाले यहाँ एक नया मन्दिर बनाए। यस मन्दिरमा इंदौरका अहिल्याबाई होल्करले 1784मा र सुधार गरे। त्यसै समय मन्दिरबाट सटे भए घाट पनि बनवाए गए। कालेरामको मन्दिर नामले लोकप्रिय नये मन्दिरमा जो काले बलुआ पत्थरको प्रतिमा स्थापित छ उ सरयू नदीबाट हासिल गरिएको थियो।
नगरका केन्द्रमा स्थित यस मन्दिरमा 76 कदमहरूको चालबाट पहुंचा जा सक्दछ। भनिन्छ हनुमान यहाँ एक गुफामा रहन्थे र रामजन्मभूमि र रामकोटको रक्षा गरन्थे। मुख्य मन्दिरमा बाल हनुमानका साथ अंजनिको प्रतिमा हो। श्रद्धालुहरूको मानना छ कि यस मन्दिरमा आउनाले तिनको सारी मनोकामनाहरू पूर्ण हुन्छन्।
भनिन्छ नागेश्वर नाथ मन्दिरलाई भगवान रामका पुत्र कुशले बनाए। मानिन्छ जब कुश सरयू नदीमा नहा रहे थिए त तिनको बाजूबंद खो गया थियो। बाजूबंद एक नाग कन्यालाई मिल्यो जसलाई कुशबाट प्रेम भयो। उ शिवभक्त थियो। कुशले त्यसको लागि यो मन्दिर बनाए। भनिन्छ यही एकमात्र मन्दिर छ जो विक्रमादित्यका कालका पछि सुरक्षित बचा हो। शिवरात्रिको पर्व यहाँ बडी धूमधामबाट मनाइन्छ।
हनुमान गढीका निकट स्थित कनक भवन अयोध्याको एक महत्वपूर्ण मन्दिर हो। यो मन्दिर सीता र रामका सोने मुकुट पहने प्रतिमाहरूका लागि लोकप्रिय हो। यसै कारण धेरै बार यस मन्दिरलाई सोने घर पनि भनिन्छ। यो मन्दिर टीकमगढको रानिला 1891मा बनाए। यस मन्दिरका श्री विग्रह भारतका सुन्दरतम स्वरूप कहे जा सक्दछन् | यहाँ नित्य दर्शनका अलावा सबै समैया-उत्सव भव्यताका साथ मबनाइन्छन् |
महान सन्त स्वामी श्री युगलानन्यशरण जी महाराजको तपस्थली यो स्थान देश भरमा रसिकोपासनाका आचार्यपीठका रूपमा प्रसिद्ध छ | श्री स्वामी जी चिरान्द निवासी स्वामी श्री युगलप्रिया शरण 'जीवाराम' जी महाराजका शिष्य थिए | ईस्वी सन् 1818मा ईशराम पुर मा जन्मेका स्वामी युगलानन्यशरण जीको रामानन्दीय वैष्णव-समाजमा विशिष्ट स्थान छ |तपाईंले उच्चतर साधनात्मक जीवन जीनेका साथ नैं तपाईंले 'रघुवर गुण दर्पण','पारस-भाग','श्री सीतारामनामप्रताप-प्रकाश' तथा 'इश्क-कान्ति' आदि लगभग सौ ग्रन्थहरूको रचनाको छ | श्री लक्ष्मण किला तपाईंको तपस्याबाट अभिभूत रीवां राज्य द्वारा निर्मित गराइएको | 52 बीघेमा विस्तृत आश्रमको भूमि तपाईंलाई ब्रिटिश कालमा शासनबाट दान-स्वरूप मिली थियो | श्री सरयूका तटमा स्थित यो आश्रम श्री सीताराम जी आराधनाका साथ सन्त-गो-ब्राह्मण सेवा संचालित गर्दछ | श्री राम नवमी, सावन झूला ,तथा श्रीराम विवाह महोत्सव यहाँ बडी भव्यताका साथ मबनाइन्छन् | यो स्थान तीर्थ-यात्रीहरूका रहने उत्तम विकल्प छ | सरयूको धारबाट सटा हुनेका कारण यहाँ सूर्यास्त दर्शन आकर्षणको केन्द्र हुन्छ |
हिन्दुहरूका मन्दिरहरूका अलावा अयोध्या जैन मन्दिरहरूका लागि पनि खासा लोकप्रिय हो। जैन धर्मका अनेक अनुयायी नियमित रूपबाट अयोध्या आउँदै रहन्छन्। अयोध्यालाई पाँच जैन र्तीथकरहरूको जन्मभूमि पनि भनिन्छ। जहां जस र्तीथकरको जन्म भएको थियो, त्यहीं त्यस र्तीथकरको मन्दिर बनेको छ। यी मन्दिरहरूलाई फैजाबादका नवाबका खजांची केसरी सिंहले बनाए।
अयोध्या पछिल्ला केही वर्षहरूबाट वहांका एक विवादास्पद भवनका ढांचालाई लिएर विवादको केन्द्र थियो जसका बारेमा धेरै मानिसहरूको यो राय थियो कि वहां राम मन्दिर छ, जबकि केही मानिस यसलाई बाबरी मस्जिद भन्थे। परन्तु विशेषज्ञहरूको मानना छ कि बौद्ध कि प्रतिमाका बारेमा मौन हो। 1992लाई यस ढांचालाई हिन्दूवादी सङ्गठनहरूले लडाई दिए, जसका पछिबाट त्यस स्थललाई लिएर विवाद र गहिरेर गएको थियो। दिनाँक 30/09/2010लाई माननीय लखनऊ उच्च न्यायलयले फैसला दिए कि यो भगवान राम कि जन्मस्थली छ उच्च न्यायलयले सबै जाँच एव उत्खननमा मिले मन्दिरका अवशेषो तथा पुरातत्त्व विभागका जाँचका परिणामका अध्ययणका पछि भने कि यो राम मन्दिर थियो र यसलाई तो्डेर लुटेरे एव आक्मणकारी मुगल शासक बाबरले मस्जिदको निर्माण गरेको थियो। यस फैसलेमा माननीय उच्च न्यायालयले यो जमीन तीन भागहरूमा राममन्दिर न्यास, निर्मोही अखाडे र सुन्नी वक्फ बोर्डका बीच बांटने आदेश दिए। अतः वहाँ सिर्फ भगवान राम जीको मन्दिर बन्नेछ भारतीय उच्च अदालतले यी फैसला दिए जसलाई पुरे भारत एव स्वीकार लिया एव मन्दिरका निर्माणमा सहयोग देने फैसला गरे
अयोध्याको निकटतम एयरपोर्ट लखनऊमा छ जो लगभग 140 किमी।को दूरीमा हो। यो एयरपोर्ट देशका प्रमुख शहरहरूबाट विभिन्न फ्लाईटहरूका माध्यमबाट जोडिएको हो।
फैजाबाद अयोध्याको निकटतम रेलौं स्टेशन हो। यो रेलौं स्टेशन मुगल सराय-लखनऊ लाईनमा स्थित हो। उत्तर प्रदेश र देशका लगभग तमाम शहरहरूबाट यहाँ पहुंचा जा सक्दछ।
उत्तर प्रदेश सडक परिवहन निगमको बसहरू लगभग सबै प्रमुख शहरहरूबाट अयोध्याका लागि चल्दछन्। राष्ट्रिय र राज्य राजमार्गबाट अयोध्या जोडिएको हो।
ढाँचा:अयोध्याका सूर्यवंशी राजा


