-->
इन्डो-ईरानीयन भाषा परिवार भारोपेली भाषा परिवारको सबैभन्दा ठूलो शाखा हो । यस भाषा परिवारका मातृभाषी 1 अर्ब छन्। यस भाषा परिवारका भाषाहरू एउटै मूल भाषाबाट निस्केका हुन् -- मूल इन्डो-ईरानीयन भाषा जसलाई आर्यन भाषा भनिन्थ्यो र ईसा पूर्व तेस्रो सहस्राब्दीतिर बोलिन्थयो। यस भाषाहरूको उत्पति इन्डो-ईरानी गणका मानिसहरूले गरेका हुन् ।
यस भाषा परिवारलाई तीन शाखामा ईरानीयन, इन्डो-आर्यन र नुरिस्तानी भाषाहरू विभाजन गरिन्छ। तर कहिलेकाहिं दारदार भाषाहरू चौथो शाखा हुन् कि भन्ने प्रश्न आउँछ। दारदार भाषाहरूलाई इन्डो-आर्यन भाषाहरू भित्र वर्गीकरण गरिएको छ।
यस भाषा परिवारलाई तीन शाखामा विभाजन गरिन्छः
यस समुहमा इन्डो-आर्यन भाषाहरू दक्षिण एसियाली क्षेत्रमा पर्छन् र सबैभन्दा ठूलो उपशाखा पनि हो।
संस्कृत, अवेस्तन र पुरानो फारसी भाषाहरू सबैभन्दा प्राचिन इन्डो-ईरानीयन भाषाहरू हुन्।
