भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम राष्ट्रिय एवं क्षेत्रीय आह्वान, उत्तेजना एवं प्रयत्नले प्रेरित, भारतीय राजनीतिक सङ्गठनहरूद्वारा सञ्चालित अहिंसावादी र सैन्यवादी आन्दोलन थियो, जसको एक समान उद्देश्य, अङ्ग्रेजी शासनलाई भारतीय उपमहाद्वीपबाट जरैसित उखेल्नु थियो | यस आन्दोलनको शुरुवात 1857मा भएको सिपाही विद्रोह लाई मानिन्छ। स्वाधीनताकोलागि हजारौं मानिसहरूले आफ्नो प्राणको बलि दिए। भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसले 1930 कांग्रेस अधिवेशनमा अङ्ग्रेजहरूसित पूर्ण स्वराजको माँग गरेका थिए।
ढाँचा:भारतीय स्वतंत्रता संग्राम
