पर्यटन नेपाल मा सबै भन्दा ठूलो उद्योग र विदेशी मुद्रा र राजस्व को सबै भन्दा डा स्रोत हो। दुनिया मा दस उच्चतम पहाड को आठ सम्पत्ति, नेपाल पर्वतारोहण, रक आरोहीहरूको र मान्छे साहसिक खोजिरहेका लागि हटस्पट गन्तव्य हो। हिन्दू र नेपाल बौद्ध सम्पदा र यसको सुन्दर मौसम पनि बलियो आकर्षण हो। 
सगरमाथा, विश्वको सर्वोच्च पहाड शिखर, नेपाल मा स्थित छ। पर्वतारोहण र साहसिक पर्यटन र वातावरणीय पर्यटन अन्य प्रकार आगंतुकों लागि महत्त्वपूर्ण आकर्षण हो। विश्व सम्पदा साइट लुम्बिनी, गौतम बुद्ध को जन्म ठाउ, नेपाल को पश्चिम क्षेत्र र त्यहाँ देश भर अन्य महत्वपूर्ण धार्मिक तिर्थयात्रा साइटहरु छन् को दक्षिण मा स्थित छ। को पर्यटन उद्योग गरिबी कम र देशमा ठूलो सामाजिक इक्विटी हासिल गर्न कुनै तरिका रूपमा देखिन्छ। पर्यटन नेपाल $ 471 कोरोड एक वर्ष ल्याउँछ।
2012 को तथ्याङ्क अनुसार, त्यहाँ 9.8% को एक ढिलो वृद्धि दर थियो। नेपाल पर्यटन बोर्ड बाट तथ्याङ्क अनुसार, 598.204 विदेशी पर्यटक कुल 2012 . मा देश प्रवेश हवाई मार्ग मार्फत नेपाल सरकारले नेपाल पर्यटन वर्ष हुन 2011घोषणा र समयमा देश एक लाख विदेशी पर्यटक आकर्षित गर्ने आशा वर्ष। उहाँले नेपाल सरकार पनि लुम्बिनी पर्यटन वर्ष 2012 लुम्बिनी प्रवर्द्धन गर्न घोषणा गरेको छ।
नेपाल पर्यटन नराम्ररी कम्तिमा अस्थायी रूपमा प्रभावित, मा 2015 भूकम्प को श्रृंखला द्वारा थियो।
2007- मा, नेपाल भ्रमण अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटक संख्या अघिल्लो वर्ष तुलनामा 37.2% को वृद्धि भएको थियो जो 526.705 थियो। 2008 मा, पर्यटक संख्या 500.2775% घट्यो।
2008 मा, विदेशी पर्यटकहरू 55.9% एसिया बाट, पश्चिमी यूरोप 27.5% को हिसाब गर्दा 7.6% उत्तरी अमेरिका थिए, 3.2% अष्ट्रेलिया र प्रशान्त क्षेत्र, 2.6% पूर्वी युरोप बाट, 1.5 %आए, केन्द्रीय र दक्षिण अमेरिका, 0.3% अफ्रीका देखि र 1.4% अन्य देशका देखि।
2008 मा नेपाल भ्रमण विदेशी पर्यटकहरु 11.78 दिन को एक औसत को लागि देश मा बसे।
नेपाल आइपुगेपछि 
अघिल्लो वर्ष
सबैभन्दा पर्यटकहरु मा 2015 छोटो अवधि आधारमा नेपाल आइपुगेपछि राष्ट्रियता को निम्न देशहरूमा थिए:
पर्यटन नेपालको मंत्रालय अनुसार, प्रमुख पर्यटक गतिविधिहरु जस्तै पर्वतमा साइकल, बंजी जम्पिङ, पर्वतारोहण र पहाड चढाइ, ट्रेकिङ, हाइकिङ रूपमा उजाड र साहसिक गतिविधिहरु समावेश, चरा हेर्दै, उडानहरू, प्याराग्लाइडिङ र तातो हावा गुब्बारों हिमालय को पहाडमा, विशेष गरी तराई क्षेत्रमा रापट, कायाक वा हल्का डुङगा र जंगल सफारी गरेर waterways अन्वेषण।
