सिमा / पोर्टल
पल्युल सम्प्रदाय तिब्बती बौद्ध धर्मको ञिङमा पारम्परिक छ मूल मठ मध्ये पल्युल मठ संग सम्बन्धित् सम्प्रदाय हो। यो मठ पल्युल सम्प्रदायको पहिलो सिंहासन-धारक विद्याधर कुन्जाङ शेसरब द्वारा सन् 1665 मा स्थापित गरेको थियो जुन आजकल चिनको सिचुआन प्रान्त, बैयु काउंटी, गर्जे तिब्बती स्वायत्त प्रान्तको पूर्वी शहरमा पर्दछ। वास्तवमा पल्युल एक ठाउँको नाम हो र पछि गएर त्यस ठाउँको गोन्पा अथवा मठ लाई पल्युल मठ वा पल्युल गोन्पा र त्यसै मठको बौद्ध महासिद्ध र गुरु हरूमा सम्बन्धित ञिङमा साम्प्रदायिक परम्परालाई पल्युल सम्प्रदायको नाम रहन्न गएको हो। 
