
होजे पाउलो गेरेरो गोन्जालेज पेरुभियन फुटबलर हुन् जो स्ट्राइकरका रूपमा फ्लामेङ्गो र पेरूका लागि खेल्ने गर्छन् । आफ्नो खेल जीवनको सुरूवात जर्मनीको बायर्न म्युनिखबाट सुरू गरेका उनले जर्मनीमा रहँदा ह्यामबर्गर एसभीका लागि पनि खेलेका थिए । त्यसबेला उनले बुन्डेसलिगामा 8 सिजनमा 161 खेल खेल्दै 47 गोल गरेका थिए । त्यसपछि उनी ब्राजिलको कोरिनथियान्सबाट खेल्न थाले जहाँ 2012 क्लब विश्वकप जिताउन उनको भुमिका सम्झनयोग्य रह्यो । 2004 बाट राष्ट्रिय टिममा पदार्पण गरेका उनले हालसम्म पेरुका लागि अन्तराष्ट्रिय स्तरमा 25 गोल गरेका छन् ।

