मीरा कुमारी भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसको प्रमुख नेताहरू मध्ये एक हुन् । उनी पन्ध्रौ लोकसभामा बिहारको सासाराम लोकसभा क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्नुहुन्छ । वर्तमानमा श्रीमति मीरा कुमारी लोकसभा अध्यक्ष हुन् । उनी लोकसभाको पहिलो महिला स्पीकरको रूपमा बिना बिरोध 3 जुन 2009 मा छानिएको थिइन् ।
मीरा कुमारी दलित समुदायबाट हुन् र उनी पूर्व उप-प्रधानमन्त्री श्री जगजीवन रामको छोरी हुन् । मीरा कुमारी सन् 1973 मा भारतीय विदेश सेवामा सम्मलित भइन् । उनी धेरै देशहरूमा नियुक्त भई असल प्रशासकको रुपमा कार्य गर्न सफल भइन् ।
