कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
नेपाललाई 14 अञ्चल र 77 जिल्लामा विभाजन गरिएको छ । अञ्चल अनुसारका जिल्लाहरू तल उल्लेखित छन् र जिल्ला सदरमुकामहरूको नाम कोष्टकमा दिईएका छन् । 
नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को 2072 भदौ 5 गतेको बैठकले नवलपरासी र रुकुमलाई दुई/दुई जिल्ला बनाउने निर्णय गरेको थियो । सरकारको निर्णयानुसार आयोगले प्रदेश नं 4 मा पर्ने नवलपरासी 9बर्दघाट सुस्ता पूर्व0 र प्रदेश नं 5 मा पर्ने नवलपरासी गरी दुई तथा प्रदेश नं 5 मा पर्ने रुकुम र प्रदेश नं 6 मा रहने रुकुम गरी कायम भएका दुई जिल्लासहित चार जिल्लामा जिल्ला समन्वय समितिको निर्वाचन गराउने निर्णय गरेको हो ।
नेपालको राजनीतिक विभाजनलाई विभिन्न समयमा विभिन्न आधारहरू लिएर गर्ने गरेको पाइन्छ । यसको इतिहास लाई हेर्दा,भिमसेन थापाको पालामा नेपाललाई 39 जिल्लामा विभाजन गरिएका थियो । वीर शमशेरको पालामा पहाडतर्फ 23 जिल्ला र तराई तर्फ 12 हासिल गरी जम्मा 35 जिल्लामा विभाजन गरिएको थियो। 2018 साल वैशाख 1 गते तत्कालीन राजा महेन्द्रले 14 अञ्चल 75 जिल्लामा विभाजन गरेका । 2029 सालमा तत्कालिन राजा विरेन्द्र वाट नेपाललाई 4 विकास क्षेत्रमा र 2037 सालमा 5 विकास क्षेत्रमा विभाजन गरिएको थियो । 2016 को आम निर्वाचनमा 109 क्षेत्रमा विभाजन गरिएको थियो ।2047 सालमा 205 निर्वाचन क्षेत्रमा विभाजन गरिएको थियो । 2064 सालमा 240 निर्वाचन क्षेत्रमा विभाजन गरिएको थियो । नेपालको संविधान 2072 अनुसार नेपाललाई 7 प्रदेशमा विभाजन गरिएको छ ।नेपालको राजनीतिक विभाजनको आधार; महत्व र विशेषता बल्गमा

हिमाली, पहाडी र तराई जिल्लाको आधारमा 75 जिल्लालाई याद गर्ने संक्षिप्त तरिका ।
