668 Martian sols primary mission. Current: 2407
August 6, 2012, 05:17:57.3 UTC SCET
क्युरिओसिटी रोभर मंगलग्रहको गेल क्रेटर आसपासको क्षेत्रमा अनुसन्धान गरिरहेको स्वचालित अन्तरिक्ष यान हो। क्युरिओसिटी आणविक शक्ति प्रयोग गर्ने चलायमान वैज्ञानिक प्रयोगशाला हो। यो यान नासाको मंगल विज्ञान प्रयोगशाला अन्तर्गतको एक भाग हो । एमएसएल मिसनको मंगलग्रहको मौसम, भौगोलिक अवस्था र यस ग्रहमा कुनै समयमा जीवनको अस्तित्व रहे-नरहेको तथा पानीको भुमिकाको बारेमा अध्ययन गर्नु लगायत प्रमुख चार लक्षहरू छन । क्युरिओसिटीमा अहिलेसम्म मंगलग्रहमा प्रयोग नगरिएका अत्याधुनिक उपकरणहरू जडान गरिएकाछन् । सन् 1996 देखि हालसम्म अन्तरिक्ष अध्ययन संस्था नासाले सञ्चालन गरेका मिसनहरू मध्ये यो चौथो मानव रहित मंगल मिसन हो । 900 किलोग्राम वजन भएको क्युरिओसिटीको तौल सन् 1973मा मंगलग्रहमा पठाइएको लुनोखोड-2 भन्दा केही गर्हुङ्गो यान हो ।
