यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:50 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


धनुषाबाट माओवादीको तर्फबाट समानुपातिक सभासद् मातृकाप्रसाद यादव 'रामसिंह' माओवादी केन्द्रीय सदस्य हुनुहुन्छ। माओवादी सरकार गएपछि वन तथा भू-संरक्षणमन्त्रीसमेत रहनुभएका यादव 'रक्त चन्दन', 'सैन्य ब्यारेकमा रहदा बँदेलको मासु खाएका कुरा' तथा 'भ्रष्ट कर्मचारीलाई सौचालयमा थुन्ने' जस्ता थुप्रै विषयमा सकारात्मक तथा नकारात्मक दुवै कोणबाट उहाँको धेरै टिप्पणी भए। 028 देखि नै राजनीतिमा लाग्नुभएका यादव सुरूमा नेपाली काङ्ग्रेसमा झुकाव राख्नुहुन्थ्यो। 033मा राष्ट्रिय मेलमिलापको नीति लिएपछि उहाँमा काङ्ग्रेसप्रति वितृष्णा जागेको थियो। थालनीमा उहाँको राजनीतिक उद्देश्य नै राजतन्त्र विरोधी हुनु थियो। 034मा चौथो महाधिबेसनले राजतन्त्रविरोधी पर्चा छरेपछि उहाँ त्यसको खोजमा जानुभयो र 034 देखि नै चौममा सङ्गठित भएर वाम राजनीतिमा होमिनुभएको थियो। उहाँ 039मा जिल्ला समितिको सदस्इ तथा 040मा क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य र 042मा धनुषा जिल्लाको सचिव हुनुभयो। उहाँ 050मा माओवादीको केन्द्रीय सदस्य तथा 058मा पोलिटब्युरो सदस्य हुनुभयो। उहाँ सरकार माओवादी वार्ता टोलीको सदस्य पनि हुनुभयो। 
धनुषा बर्मझयाका नेता रामवृक्ष यादवको हत्यापछि माओवादीको सबैभन्दा सिनियर नेता यादव नै हुनुहुन्छ। उहाँ सेनाद्वारा झण्डै डेढ वर्ष बेपत्ता पारिनुभयो। उहाँले पटकपटक गरेर जनयुद्ध थालनीपछि साढे 7 वर्ष जेल जीवन बिताउनुभयो। उहाँका व्यापारी मात्र होइन शोषकविरुद्ध लड्न जुझारु पनि हुनुहुन्थ्यो। 
040 देखि नै पार्टीको पूर्णकालीन कार्यकर्ता बन्नुभएका 50 वर्षीय यादवले आफ्नो कुनै एजेण्डा नभई पार्टीको एजेण्डा नै संविधानमा लेखाउने बताउनुभयो। उहाँले लामो समयदेखि नै धनुषा विशेष गरी तराईका क्षेत्रमा काम गरेकाले मात्र होइन माओवादी पार्टीको जनमुखी एजेण्डाका कारण आफूलाई पनि जनताले विजयी बनाएको उहाँको धारणा छ।
