फिल्लौरी एक आगामी हिन्दी रोमान्टिक कमेडी चलचित्र हो जसको निर्देशन अन्शाई लालले गरेका हुन् र निर्माण अनुष्का शर्मा र कर्नेश शर्माले फक्स स्टार स्टुडियोज र क्लीन स्लेट फिल्म्सको ब्यानरमा गरेका हुन् । चलचित्रमा अनुष्का शर्मा, दिलजीत दोसांझ र सूरज शर्मा मुख्य भूमिकामा छन् । यसमा अनुष्का शर्माएक भूतको भूमिका गरिरहेकी छिन् । चलचित्र 24 मार्च 2017 मा सिनेमाघरहरूमा प्रदर्शित हुनेछ । 
चलचित्रको संगीतकार शाश्वत सचदेव र जसलीन रोयल हुन् र गीतकार अनविता दत्त हुन् । समीर उद्दीनले चलचित्रको पार्श्व संगीत बनाएका हुन् । चलचित्रको संगीत वितरण अधिकार टी-सीरीजसँग छ । प्रथम गीत "दम दम" 16 फेब्रुअरी 2017 मा रिलीज भएको थियो । चलचित्रको सम्पूर्ण एल्बम 6 मार्च 2017 मा रिलीज भयो ।
All music composed by शाश्वत सचदेव .
