सँगिनी नेपालका पूर्वी जिल्लाहरूमा प्रचलित लोक कथात्मक गीत हो । यसलाई गीतका रूपा प्रस्तुत गरिएको पाइएतापनि यसमा प्राप्त हुने मर्मस्पर्षी अाख्यानात्मकताले यो लोक काव्य र समाजिक गाथाका रूपमा देखिन्छ । सामान्यतया सँगिनीको अर्थ स्त्रकी साथी भन्ने हुन्छ । महिला सगिनीहरू मिलेर गाउने हुँदा यसलाई सँगिनी भनेको हुन सक्छ । सँगिनीहरू मिलेर अाअाफ्ना मनका कारुणिक भावलाई पोख्दै सरल भाका र भाषामा गाइने सँगिनी बाह्रमासे रूपमा गाइनुका साथै विशेष गरी तीज, पुराण, उत्सव एवं पवित्र कार्यका अवसरमा गाइन्छ । घर जान लागेकी कुनै विवस चेलीले सँगिनी मार्फत यसरी मनका मर्म व्यक्त गरेको पाइन्छ ः
