वल्ड र्रेशलिङ्ग एन्टरटेनमेन्ट, आई एन सी निजी नियन्त्रित एकीकृत मिडिया तथा खेलकूद मनोरञ्जनको प्रतक्षय प्राशारण गरी सार्वजनिक व्यवसाय गर्ने एक अमेरिकी प्राइभेट कम्पनी हो जसको राजस्व खासगरी चलचित्र, संगित,लाईसेन्स उत्पादन र प्रतक्षय उत्पादन विक्री मा निर्भर रहन्छ । सन् 2014 देखि यो विश्वको सबैभन्दा ठूलो कुस्ती प्रचारक कम्पनी बन्न पूगेको छ जसले प्रतक्ष्य र अप्रतक्ष्य रुपमा गरि एक वर्षमा लगभग 320 कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्ने गर्दछ। डब्लू डब्लू ई सन् 1952 मा 'जेस्स मिकमेन' र 'टूट्स मोन्ट' द्वारा स्थापना गरिएको "प्रोफेस्नल र्रेशलिङ्ग प्रोमोसन" लाई पनि बुझाउँछ जून "केपीटोल र्रेशलिंग कोर्पोरेसन" को नामले प्रचलित रहेको थियो । यस कम्पनी को मुख्यालय 'स्ट्यामफर्ड, कनेक्टिकट' मा रहेको छ र कार्यालयहरू न्यू योर्क, लस एन्जलस, लण्डन, मुम्बई, सङ्घाई, मेक्सिको सिटी, टोकियो र सिङ्गापुर मा रहेका छन् ।
विश्वका अरू व्यवसायिक कुस्ती प्रचारक जस्तै डब्लू डब्लू ई प्रदर्शन र कार्यक्रमहरू पूर्ण प्रतियोगिता मात्र नभएर मनोरञ्जन, कथात्मक तथा हस्तलिपि र पहिलै सम्पादन गरिएका लडाई हरूको प्रदर्शन गरेपनि कहिकाही पेहलवानहरु सही तरिकाले कलाको प्रदर्शन गर्न नसकेर चोट लाग्ने र घाइते पनि हुने गर्दछन् । डब्लू डब्लू ई खासगरि कम्पनीको मालिक भिन्स मिकमेन ले सर्वप्रथम यो कुरा सन् 1989 मा 'एथलेटिक कमिसन' ले कर तिरेर कम्पनिलाई नियन्त्रण गर्नुबाट जोगाउनका लागी स्वीकारेको थियो ।
