निर्देशाङ्क: 17°30′ उत्तर 42°30′ पूर्व / 17.500° उत्तर 42.500° पूर्व / 17.500; 42.500
जिजान प्रान्त' वा जजान प्रान्त, जस्लाई औपचारिक अरबी मा मिन्तकाह जाजान भन्द छन्, साउदी अरब को दक्षिणपश्चिम कुनामा स्थित लाल सागर को किनारमा स्थित छ। यो प्रान्त ठीक यमन देखि उत्तरमा छ र यस प्रान्त को अंतर्राष्ट्रीय सीमा पनि यमन संग जोडियेको छ। जिजान प्रान्तको लाल सागरमा 100 भन्दा पनि बढी द्वीपहरु छन, जस्मा फरसान द्वीप समूह साउदी अरबको सर्वप्रथम संरक्षित क्षेत्र हो। यहाँ अरबी गजल र यूरोप बाट जाडोमा आउने धेरै प्रकारका चराहरुको पाईन्छ। यो प्रान्त साउदी अरबको दोश्रो सबैभन्दा सानो प्रान्त हो।
जिजान प्रान्तमा मुख्यत: तीन प्रकारका भौगोलिक स्थिती छन्।
यस प्रान्तमा दुई मृत ज्वालामुखीहरु पनि छन। 
जिजानको उच्च क्षेत्रमा मौसम असीर प्रान्त जैस्तै छ जबकि यसको तटवर्ती क्षेत्रमा मौसम धेरै तातो छ। यी तटीय क्षेत्रहरुमा जुलाईमा तापमान 40 °सेंटीग्रेड र जनवरीमा 31 °सेंटीग्रेड सम्म पुग्ने गर्छन, र नजिकै पानी हुनाले हवामा धेरै नमी हुन्छ, जस्ले गर्दा यहाँको वातावरण राम्रो मानिन्दैन।
जिजान प्रान्तमा 14 वटा जिल्लाहरू छन :
ढाँचा:भौगोलिक क्षेत्र
