कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
कपिलवस्तु नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चलमा पर्ने एउटा जिल्ला हो। यो जिल्लाको जिल्ला सदरमुकाम तौलिहवा हो। कपिलवस्तु जिल्लाको क्षेत्रफल 1738 वर्ग किलोमिटर छ भने, नेपालको राष्ट्रिय जनगणना 2058 अनुसार यहाँको जनसङ्ख्या 4,81,976 थियो तर नेपालको राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार 91321 घरधुरी, 285599पुरुष, 286337 महिला गरी कूल 571936 जनसङ्ख्या रहेको छ । कपिलवस्तु संस्कृतिक हिसावले धनी छ।
प्राचिनकालमा ऋषि कपिलद्वारा प्रतिपादित प्रकृती र पुरुषको द्वैदतामा आधारित दर्शनको जन्मभूमी भएका कारणले यस शाक्य गणराज्यको कपिलवस्तु नामाकरण गरिएको थियो। कक्रुछन्द बुद्धको जन्मभूमी गोटिहवा र कनकमुनी बुद्धको जन्मभूमी निग्लिहवा पनि यसै जिल्ला अन्तरगत पर्दछन् ।
Hariharpur 
नेपालको क्षेत्रिय बर्गिकरण

