संगिनी नाचयो केटिहरू वा आईमाईद्वारा गीत गाएर नाची-नाची खेल्ने एक परम्परागत नृत्य हो । संगिनी नाचमा धार्मिक ग्रन्थहरू जस्तै रामायण, महाभारत, गीता आदि जस्ता काव्य ग्रन्थहरूको कुरालाई गीत र लयमा परिणत गरि ताली बजाई नाच्ने र गाइने गरिन्छ । यस्तै नृत्यलाई 'संगिनी' भन्दछन् । वरिपरी गोलो घेरामा एक आपसमा हात जोडि वरिपरी घुम्दै गाउंदै नाच्दै गरिने यो संगिनी गीत सुन्नमा मिठो हुन्छ । विस्तारै गीत गाउंदै र नाच्दै गरिने यो संगिनी नाच बढ्दो आधुनिकीकरण संघै विस्तारै लोप हुने स्थितिमा पुगेको छ त्यसकारण यसको संरक्षणमा सबैले ध्यान पुर्याउनु जरुरी छ ।
