घोडाघोडी नगरपालिका नेपालको सुदूर-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत सेती अञ्चलमा पर्नेकैलाली जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो । स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा कैलाली जिल्लामा साडेपानी र दरख यी 2 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर घोडाघोडी नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। घोडाघोडी नगरपालिकाको केन्द्र सुखड बजारमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसङ्ख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
साडेपानी र दरख गाविसहरूलाई मिलाएर घोडाघोडी नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर घोडाघोडी नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 42,515 रहेको छ ।

