यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:35 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

27 वर्षीया सभासद् गोमा पाठक माओवादी स्याङ्जा सचिवालय सदस्य तथा अनेमसंघ क्रान्तिकारी र हिद परिवार समाज स्याङ्जाको अध्यक्ष हुनुहुन्छ। 056 देखि एमाले अखिलबाट राजनीति थाल्नुभएकी पाठक 058मा माओवादीमा प्रवेश गरी पूर्णकालीन हुनुभएको थियो। उहाँ जनमुक्ति सेनाको प्लाटुनको सेक्सन कमा48डर हुनुभयो। आइएसम्मको औपचारिक अध्ययन गर्नुभएको छ। 
गोमा शहीद बुद्धि योञ्जन 'ध्र्रुव' पत्नी हुनुहुन्छ। ध्रुव बटालियन सहकमा48डर हुनुहुन्थ्यो। बिहे भएको दुई महिनामै ध्रुव मारिनुभएको थियो। 
गोमाको गास, बास र कपासलाई राज्यले नै मौलिक अधिकारको रूपमा उल्लेख सविधानमै गराउनु आफ्नो मूल एजेण्डा रहेको बताउनुहुन्छ।
