 अमाल लेबनानी कम्युनिस्ट पार्टी पपुलर फ्रन्ट फर लिबरेसन अफ प्यालेस्टाइन-जनरल कमाण्ड

मृत्यु: 121घाइते: 1.244इजरायली नागरिक:मृत्यु: 44घाइते:1,384 
विदेशी नागरिक:2 मृत्यु
मृत्यु:250 ≤500 500 600–800 युद्ध बन्दि: 4 लडाकु
आमाल लडाकु: 17 मृत्युLCP लडाकु: 12 मृत्युPFLP-GC लडाकु:2 मृत्युइरानी रिभोलुसनरी गार्ड: ≈6-9 मृत्यु 
लेबनिज आर्म्ड फोर्स र इन्टरनल सेकुरिटी फोर्स: 43 मृत्युलेबनानी नागरिक र विदेशी नागरिक:मृत्यु:*1,191 1,109 1,191 Wounded:4,409
विदेशी नागरिक:51 मृत्यु25 घाइते
संयुक्त राष्ट्र संघ:5 मृत्यु12 घाइते
2006 लेबनान युद्ध / 2006 इजरायल -हिजबुल्लाह युद्द लाई लेबनानमा जुलाई युद्ध समेत भंनिन्छ र इजरायलमा दोश्रो लेबनान युद्ध समेत भनिन्छ ।, यो 34 दिन सम्म लेबनान, उत्तरी इजरायल र गोलन हाइट्समा 34 दिन सम्म लडिएको सैनिक लडाई थियो । यस युद्धमा सहभागी भएका मुख्य शक्ति भनेका हिजबुल्लाहको अर्ध सैनिक बल र इजरायल डिफेन्स फोर्स थिए । यो युद्ध 12 जुलाई 2006 मा सुरु भयो र 14 अगस्ट 2006 मा संयुक्त राष्ट्र संघ ले युद्धविराम कार्यन्वयन नगरेसम्म चली रह्यो । हिजबुल्लाहलाई इरानी सहायता प्रदान गरिएकाले यसलाई अरब-इजरायल युद्ध भन्दा पनि इरान-इजरायल छद्म युद्धको रुपमा समेत हेनछ 
लेबनानको छापामार दस्ता हिजबुल्लाह र इजरायली सैनिकबीच सन् 2006 मा भीषण लडाइँ भएको थियो । गजर भन्ने स्थानबाट सुरु भएको युद्धमा इजरायली सेना दक्षिण लेबनान कब्जा गर्दै राजधानी बेरुतसम्म पुगेको थियो । त्यसपछि राष्ट्र संघको प्रयासमा इजरायली सेना फिर्ता भए भने शान्ति स्थापक सैनिकको संख्या बढाइएको थियो ।हेजबोल्लाले यहुदीवादी इजरायललाई परास्तजस्तै गरेको थियो र हेजबोल्लाहसितको युद्ध फलामको च्युरा चपाउनुसरह भएको थियो। त्यतिबेला पनि साउदी अरेविया र कतारले हेजबोल्लाहलाई अन्तिम विजयबाट रोक्न अनेक तिकडम गरेका थिए।
