1938 फिफा विश्वकप विश्वकपको तेस्रो संस्करण थियो । यो फ्रान्समा 4 देखि 19 जून 1938 सम्म आयोजित भएको थियोे । इटालीले हंगेरीलाई फाइनलमा 4-0 ले हराएसंगै उपाधि हात पारेको थियोे । इटालीले 1934 र 1938 को विश्वकप एकमात्र प्रशिक्षक, विट्टोरिओ पोज्जो मात्र दुई विश्वकप जितेका छन् ।
फ्रान्स 13 अगस्ट 1936 मा बर्लिनमा फ्रिफाले आयोजक राष्ट्रको रूपमा रोजिएको थियो । फ्रान्सलाई अर्जेन्टिना र जर्मनीमाथि मतदानको पहिलो चरणमा छनोट गरिएको थियो । फ्रान्स युरोपमा दोस्रो प्रतिस्पर्धी प्रतियोगिता दक्षिण अमेरिकाको अवशेषको कारणले गर्दा मानिन्छ कि यो स्थान दुई महाद्वीपहरू बीचको विकल्प हुनुपर्छ । यो अन्तिम विश्वकप दोस्रो द्वितीय विश्वयुद्ध अघि जोडिएको थियो ।
निम्न 16 टोलीहरूले अन्तिम प्रतिस्पर्धाका लागि छनोट भएका थिए । तथापि,आन्श्लुसका कारण अस्ट्रिया निकालीएको थियोे ।
