वाल्मीकि एक महर्षि तथा संस्कृतका आदि कवि हुन् । उनले महाकाव्य वाल्मीकीय रामायणको रचना गरेका हुन् । सो, रामायणमा श्रीरामको चरित्र वर्णन गरिएको छ जसले सत्य र मर्यादा देखि परिचित गराउँछ; श्रीरामलाई मर्यादा निष्ठ हुनाले मर्यादा पुरुषोत्तम पनि भनिन्छ ।
वाल्मीकि अादि महाकाव्य रामायणका रचनाकार हुन्, त्यसैले यिनी अादि कवि हुन् । यिनी लाैकिक संस्कृतका विशिष्ट प्रतिभाका रूपमा परिचित छन् ।यिनले सप्तर्षिबाट जीवन दीक्षा ग्रहण गरेका थिए । यिनी धेरै समयसम्म समाधि लगाएर तपस्याबाट उठ्दा यिनका चारैतिर धमिराले देवल बनाएकाे थियाे । धमिराकाे देवललार्इ संस्कृतमा वाल्मीक भनिन्छ । ।

