यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 09:48 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

Ada Lovelace. धेरे मानिसहरूले पहिलो कम्युटर प्रोग्रामरको उपाधि दिएका छन्। उनले चार्ल्स ब्याबेजको एनालिटिकल इन्जिनको लागि लेखिएको प्रोग्रामलाई कम्युटरले बुझ्ने गरि इन्कोडिङ्ग गर्नमा सहयोग गरेकी थिइन।
उनले नै पहिलो पटक दशमलवको सट्टा बाइनरी प्रयोग गर्ने सल्लाह दिएकी थिइन्। उनको सोच कम्युटरलाई गणितियकाममा मात्र नभइ अन्य धेरैकाममा लगाउन सकिन्छ भन्ने थियो।


