आर्यन सिग्देल नेपालका चर्चित अभिनेता हुन्। उनलाई राम्रो तथा स्वभाविक अभिनय र राम्रो रूपको लागी चिनिन्छ। आर्यन सिग्देलले आफ्नो चलचित्रको सुरुवात किस्मत चलचित्रबाट गरेका थिए।उनले रोमान्टिक चलचित्र मेरो एउटा साथि छमा प्रमुख भुमिका निर्भाह गरेका थिए जसमा उनको भुमिका बिग्रिएको राणा खानदानको छोरोको रूपमा थियो।
रामचन्द्र सिग्देल र सारदा सिग्देलको जेठो सन्तानका रूपमा हिन्दु पण्डितको घरमा सुर्खेत जिल्लाको गोठिकाडामा आर्यनको जन्म अगष्ट 5, 1984 मा हरिश सिग्देलको रूपमा भएको थियो । सिग्देलको एउटा बहिनी योसोदा न्यौपाने अहिले अष्टे्लियामा छिन् । उनको परिवार पछि काठमान्डौको थानकोटमा बसाइ सरेको थियो। आर्यनले दिपेन्द्र पुलिस स्कुलबाट आफ्नो शिक्षा प्रारम्भ गरेका थिए भने एसएलसी चाहि मंगलदोय उच्च मा.वी बाट पास गरेका थिए। पछि उनी रत्न राज्य क्यापसमा बिजनेस पढन भर्ना भएका थिए तर उनले अभिनयको कक्षा लिन थाले पछि शिक्षा अपुरो नै रहन गयो।
उनको पहिलो मुख्य भूमिका रहेको चलचित्र किस्मत, बिपरित रेखा थापा हो। उनको दोस्रो अभिनय रहेको चलचित्र मौसम, जुन बोक्ष् ओफ्फिस मा औसत हिट भयो। 2009 मा उनको तेस्रो चलचित्र मेरो एउटा साथी छजारी भयो। यी चलचित्रको कारणले आर्यन सिग्देलको नाम नेपाल मा छायो। 2010 मा उनको चलचित्र हिफाजत, फिर्स्ट लभ ,द फ्लाश्बैक सबैभन्दा ठूलो हिट पायो।
20110 मा 6 ओटा चलचित्र जारी भयो। तीमध्ये 2 चलचित्र कोहि मेरो र बाँधी ले तेती राम्रो ब्यापार गरेनन् कसले चोर्यो मेरो मन ले बोक्ष् ओफ्फिसको सबै रेकोर्ड तोड्यो। यो फिल्ममा पनि आफु बिपरित रेखा थापा संग खेलेका थिए।आर्यन स्थानिय नाच क्ल्ब-त्रिकोण कलाकेन्द्रसँग आबद्द भइ कयौं कार्यक्रमहरूमा सहभागि पनि भए।त्यसपछि उनले सडक नाटकहरूमा पनि अभिनय गर्न थाले। सडक नाटक 'जनताको प्रजातन्त्र'मा मुख्य भुमिकामा गरेको अभिनयले उनलाई अभिनय क्षेत्रलाई पेशा बनाउन उत्प्रेरणा दियो। यो नाटक 'परिवर्तन नेपाल'ले आयोजना गरेको थियो, जहाँ आर्यन अभिनयकला सिक्दथे। त्यसपछि उनले कयौं म्युजिक भिडियो तथा टेलिभिजनमा पनि अभिनय गरे।
■ जीवन लुईटेल 
■ आयुस रिजाल
