काठमाडौं विश्वविद्यालय वा केयु नेपालको एक निजी स्रोत र साधनबाट सञ्चालित सामुदायिक विश्वविद्यालय हो । यो विश्वविद्यालय काभ्रे जिल्लाको धुलिखेलमा अवस्थित छ। सन् 1991 को डिसेम्बरमा स्थापित नेपालको पहिलो निजी स्रोत र साधनबाट सञ्चालित सामुदायिक विश्वविद्यालयका मुख्य भवन धुलिखेलमा रहेका भए पनि अन्य क्याम्पस तथा सम्बन्धन प्राप्त क्याम्पस देशका अन्य भागमा पनि छन् । मानविकी, व्यवस्थापन, वाणिज्य, विज्ञान, चिकित्साशास्त्र, इन्जिनियरिङ आदिको यो विश्वविद्यालयमा पढाई हुने गरेको छ । हाल काठमाडौं विश्वविद्यालयमा 15,000 जति विद्यार्थी अध्ययनरत छन्। 
सन् 1991 मा आदर्श वाक्य "नेतृत्वको लागि गुणस्तरिय शिक्षा" अथवा "Quality Education for Leadership" सहित केयु स्थापित भएको हो । विश्वविद्यालय आफ्नो सात वटा विद्यालयहरूको माध्यमले धुलिखेल, भक्तपुर र ललितपुरमा चलिरहेको छ।
काठमाडौं विश्वविद्यालयको कला, विज्ञान र विद्यालयहरूको माध्यम प्रबन्धनको विभिन्न धाराहरूमा गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्दछ।
प्रत्येक विद्यालयमा यो धेरै कार्यक्रमहरू र पाठ्यक्रमहरू छ। मेडिकल साइन्सेज विद्यालय र विद्यालय अफ इन्जिनियरिङमा छात्रहरूको सङ्ख्या सबैभन्दा बढी छ । चिकित्सा विज्ञानको विद्यालयलाई पहिले केयुएमएसको रूपमा चिनिन्थ्यो, तर सन् 2006 को एक निर्णयले त्यसको नाम आधिकारिक रूपमा परिवर्तन गरेर कुस्म्स राख्यो किन भनें स्कुलले केवल चिकित्सा विधामा स्नातक र स्नातकोत्तर प्रदान नगरेर प्यारामेडिकल क्षेत्रका विद्यार्थी लाई पनि पढाउँछ। विद्यालय अफ ईन्जिनियरिङ् विश्वविद्यालय परिसर भित्रै छ भने अन्य स्कुलहरूका सम्बन्धन प्राप्त कलेजहरू देशको चारै तिर छन्।
काठमाडौं विश्वविद्यालय निम्न उद्देश्य लिएर विकसित गरिएको हो:
काठमाडौं विश्वविद्यालयको उद्देश्य हो स्नातक र स्नातकोत्तर कार्यक्रमहरू ईन्जिनियरिङ्, विज्ञान, प्रवन्धन, कला, शिक्षा र निकट भविष्यमा चिकित्सा विज्ञानको क्षेत्रमा प्रदान गर्नु। यसले ईन्जिनियरिङ्, विज्ञान मा स्नातक पाठ्यक्रम, प्रबंधनमा MBA, सँगीत र सानो पाठ्यक्रम कला तथा शिक्षाको विद्यालयद्वारा प्रदान गरिने पाठ्यक्रममा स्नातक।
केयु विश्वविद्यालयका रूपमा नोभेम्बर 1991 मा स्थापना भयो । बने पछिको निजी तरिकामा प्रबंधित नेपालमा उच्च शिक्षाको सार्वजनिक संस्था हो। विश्वविद्यालयको पूर्ववर्ती 1985मा काठमाडौं घाटी स्थापना क्याम्पस थियो। परिसरमा एक निजी त्रिभुवन विश्वविद्यालय देखि संबद्ध र मध्यवर्ती स्तर मा विज्ञानको क्षेत्रमा पाठ्यक्रमको पेशकश परिसरको रूपमा शुरू गर्यो।
काठमाडौं विश्वविद्यालयले मध्यवर्ती सँग 1992मा विज्ञान कार्यक्रममा आफ्नो शैक्षिक कार्यक्रम शुरू गर्यो। 1994 मा, विश्वविद्यालय फार्मेसी, जीवविज्ञान, र ईन्जिनियरिङ् मा स्नातक कार्यक्रमको शुभारंभ गर्यो। त्यस पछि, पर्यावरण विज्ञान आफ्नो शैक्षिक कार्यक्रममा सहभागी भएको थियो। एम. फिल र पीएचडी कार्यक्रम 1997 बाट शुरू गरियो।
काठमाडौं विश्वविद्यालय एक स्वतंत्र, गैर मुनाफा, गैर सरकारी, के लिए सार्वजनिक संस्था हैअध्ययन, शिक्षण, र कला, विज्ञान, तर अनुसन्धान प्रवन्धन, प्राविधिक र अन्यविविध विषयहरू। यो उच्च शिक्षा अकादमिक उत्कृष्टताको उच्च मानकहरू लाई बनाए राखनको लागि समर्पितको एक संस्थाको रूपमा विकसित गरे .
विश्वविद्यालयको विकासको प्रयासहरूको लागि उत्पन्न गरिएको पैसाको अनुमानित राशि छ कि छ यस 5] लायक रूपये हो 155 मिलियन। यस राशि मध्ये भूमि,को लागि रु. 70 मिलियन रूपैया हो। भवन निर्माणको लागि 60 मिलियन छ। शेष रूपैया. सडकको विकासको लागि 25 मिलियन भूनिर्माणमा र उपकरणहरूको खरीदमा छ। पैसाको अतिरिक्त राशि पुरा निर्माण कार्यको पूरा गर्नको लागि आवश्यक, मास्टर प्लानको अनुसार, रूपैया हो। 1.3 अरब. यो 25.86 मिलियन अमेरिकी डलरको बराबर छ। यस राशि रू. पुरा लागतको 856,6 मिलियन या 67% गर्नको लागि सिविल निर्माणको लागि आवंटित भएको छ। शेष आवंटन फर्नीचर, उपकरण वाहनहरू र पुस्तकहरू र पत्रिकाहरूको खरीदको लागि गर्दै छन्।
विश्वविद्यालय काठमाडौं विश्वविद्यालयको हाई विद्यालयको मालिक हो।
विश्वविद्यालय Rangjung Yeshe संस्थान सँग साझेदारी मा, बौद्ध अध्ययन केन्द्र चलाईन्छ।
काठमाडौं विश्वविद्यालय योग्य र प्रतिबद्ध संकाय सदस्यहरूको एक जमातलाई आकर्षित गर्नमा सक्षम भएको छ। यि संकाय सदस्यहरूको मददको माध्यमले, कार्यक्रमहरूको लागि पाठ्यक्रमको मस्यौदा तैयार गरिएको छ। विद्यालयको रूपमा राम्रो तरिकाले स्नातक स्नातकोत्तर स्तरमा कार्यक्रमहरूको पेशकश गर्दै छन्। यिनी कार्यक्रमहरूमा छात्रहरू र अभिभावकहरूदेखि उत्साहजनक प्रतिक्रिया हासिल छ।
शिक्षा र प्रबंधनको विद्यालयको विद्यालयको लागि छोडेर, अन्य सबै विद्यालयहरूलाई पहिलेदेखि नै धुलिखेलमा विश्वविद्यालय परिसरमा परिचालन शुरू गरेको छ। छात्रहरूको चार ब‍याचहरू प्रवन्धन विद्यालय बाट एमबीए कार्यक्रम पूरा गरेर सकाएका छन्। विश्वविद्यालयको पहिलो दीक्षांत समारोह 7 अगस्ट 1995मा आयोजित गरिएको थियो र दीक्षांत समारोहमा एक प्रख्यात प्रवन्धन गुरु, भारतका डा. एमबी अत्रेया ठेगानाद्वारा दिइएको थियो। दोस्रो दीक्षांत समारोह 8 डिसेम्बर 1996मा आयोजित भएको थियो र दीक्षांत समारोहमा सम्बोधन प्रोफेसर एन ज्ञानम, कुलपति, पोण्डीचेरी विश्वविद्यालय र भारतीय विश्वविद्यालय सङ्घका राष्ट्रपतिद्वारा दिइएको थियो। तेश्रो दीक्षांत समारोह 9 नोभेम्बर 1997मा आयोजित गरिएको थियो र दीक्षांत समारोहमा सम्बोधन प्रोफेसर एम. राममोहन राव, निदेशक, भारतीय प्रवन्धन संस्थान, बंगलौर, भारतद्वारा दिइएको थियो चौथो दीक्षांत समारोह 17 सेप्टेम्बर 1998मा आयोजित भयो र प्रमुख अतिथी र नर्वेजियन प्राविधिक संस्थान, नर्वे का पूर्व उपाध्यक्ष चान्सलरद्वारा संबोधित भएको थियो। नेपालमा पहिलोपल्टको लागि, काठमाडौं विश्वविद्यालय यांत्रिक, विद्युत, इलेक्ट्रनिक्स बढी कम्प्यूटर विज्ञान र ईन्जिनियरिङ् स्नातकहरूको एक ब‍याच दीक्षान्तरित।
