मिस नेपाल प्रतियोगिता वि.सं. 2051 देखि संचालन हुँदै आएको सौन्दर्य प्रतियोगिता हो । उक्त सुन्दरी प्रतियोगिता सन् 2001 र सन् 2006 मा भने भएन । यो प्रतियोगिता काठमाडौंमा हुँदै आएको छ । वर्तमान 2016 की मिस नेपाल सुन्दरी अस्मी श्रेष्ठ हुन् ।
मिस नेपाल उपाधि बिजेता राष्ट्रको प्रतिनिधित्व गर्दै विश्व सुन्दरी प्रतियोगितामा भाग लिन्छन् । 
मिस नेपाल 1994 रुबी राणा, वीरगञ्ज
मिस नेपाल 2002 माल्भिका सुब्बा
मिस नेपाल 2004 पायल शाक्य
मिस नेपाल 2007 सिताश्मा चन्द, ललितपुर
मिस नेपाल 2011 मलिना जोशी
मिस नेपाल 2012 सृष्टी श्रेष्ठ
मिस नेपाल 2000 उषा खड्गी
