आकाशमा भएका खगोलिय पिण्डहरु जस्तै तारा, ग्रह, उपग्रहहरु आदि अवलोकन गर्न प्रयोग गरिने उपकरणलाई टेलिस्कोप भनिन्छ । नाङ्गो आँखाले नदेखिने ताराहरुपनि टेलिस्कोपको मदतले राम्ररी देखिन्छ । टेलिस्कोपबाट टाढाका वस्तुहरु हेर्दा स्पष्ट तर उल्टो देखिन्छ्न् । यसले छरिएका प्रकाशका किरणहरुलाई एकत्रित गर्छ । टेलिस्कोपबाट सूर्यको अवलोकन गर्नुहुँदैन । यसो गर्दा आँखाको रेटिना क्षतिग्रस्त भई अन्धो हुने हुन्छ । टेलिस्कोपलाई साधारणतया दूरबिन भन्ने गरिन्छ । टेलिस्कोपमा दुईवटा कन्भेक्स लेन्सहरुको प्रयोग गरिएको हुन्छ । अब्जेटिभ लेन्स र आइलेन्स । यिनिहरुको दूरी घटबढ गर्न मिल्नेगरी राखिएको हुन्छ ।अहिले सम्मकै सबैभन्दा ठूलो टेलिस्कोप हब्बल टेलिस्कोप हो । टेलिस्कोपको आविष्कार बैज्ञानिक ग्यालिलिई ग्यालिलियोले गरेका हुन् ।
