नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमले 2016 सालमा ऐतिहासिक उपलब्धि हात पारेको छ।भने उत्कृष्ट लयमा रहेको छ।

नेपाल राष्ट्रिय फुटबल टिमले सन् 2016 मा खेलेका खेलहरू:-
500px
अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फाले आगामी कात्तिक 17गतेदेखि मलेसियामा सुरु हुने 2016 एएफसी सोलिदरिटी कप फुटबलका लागि नेपाली राष्ट्रिय टोली घोषणा गरेको थियो।जहाँ एन्फाले दुई नयाँ अनुहारलाई समेट्दै 23 सदस्यीय टोलीको घोषणा गरेको थियो।
डिफेण्डरहरु दीपक गुरुङ र देवेन्द्र तामाङले राष्ट्रिय टोलीमा पहिलो पटक स्थान बनाएका हुन् । भेट्रान स्ट्राइकर अनिल गुरुङको कप्तानीमा तीन गोलरक्षक, आठ डिफेण्डर र 6/6 जना मिडफिल्डर तथा स्ट्राइकरहरू छानिएका थिए।प्रमुख प्रशिक्षक ग्यातुकी कोजीको साथमा प्रशिक्षक राजुकाजी शाक्य र गोलरक्षक प्रशिक्षकका रूपमा उज्वल मानन्धरपनि मलेसिया गएका थिए। नेपाली टोली 2073 कात्तिक 14 गते मलेसियाप्रस्थान गरेको थियो।
एन्फाले प्रारम्भिक चरणमा बोलाएका 30 खेलाडीमध्येबाट राष्ट्रिय टोली छनौट गरेको हो । प्रकाश बुढाथोकी र बिकास तामाङले चोटका कारण प्रशिक्षण गुमाएपछि 28 जना प्रारम्भिक प्रशिक्षणमासहभागी थिए । प्रतियोगिताको समूह ए मा रहेको नेपालले समूहचरणको पहिलो खेलमा कात्तिक 20 गते पूर्वी टिमोरसँग प्रतिस्पर्धा गरेको थियो भने उक्त खेलमा नेपालले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दागर्दै पनि बराबरीमा रोकिनु परेको थियो।। त्यस्तै दोस्रो खेलमा कात्तिक 23 गते ब्रुनाइलाई 3-0 ले पराजित गरेको थियो ।


