माहि गिल एक भारतीय अभिनेत्री हुन् । उनि बलिउड चलचित्र क्षेत्रमा अभिनय गर्छिन । उनलाई अनुराग कश्यपको चलचित्र देव डीमा पारो नामक पात्रको लागि चिनिन्छिन् । उनलाई देव डीमा कार्यको लागि सन् 2010 मा फिल्मफेयर आलोचक उत्कृष्ट अभिनेत्री पुरस्कार जितेकी थिइन् । उनि बलिउड क्षेत्रमा आउनु भन्दा पहिले पञ्जाबि चलचित्र क्षेत्रमा आफ्नो करियर सुरु गरेकी थिइन् । उनले साहेब बिवि र ग्याङ्गस्टर नामक चलचित्रमा आफ्नो सशक्त भूमिकाले सबै आलोचकहरूको ध्यान आकर्षित गरेकी थिइन् ।
गिलको जन्म चण्डीगढ पञ्जाबमा भएको हो । उनले पञ्जाब विश्वविद्यालय, चण्डीगढबाट रङ्गमञ्चमा स्नातोकोत्तर गरेकी छिन ।


