जण्डौल नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो । यो गाविस सप्तरी जिल्लाको महेन्द्र राजमार्गको छेउमा छ । तीन ओटा गाउँ मिलेर जणडौल गाविस बनेको छ । एक देखि पाँच वार्ड सम्म जण्डौल पर्छ । छ- सात घोँघिदाहा र आठ-नौँ भवानीपुर वार्डमा पर्छ । यस गाविसमा दुई वटा उ.मा.वि.छ । यो गाविसमा कम्तिमा पचास विघा जति जमीनमा आँपको बोट छ । यहाँको आम्दनीको श्रोत आँपको खेति रहेको छ । यहाँको बासिन्दालाई प्रत्येक व्यक्तिको घरमा चार-दश ओटा जति आँपको बोट छ । धेरै जातजाती थारु जाति, दनुवार जाति, मुस्लिम आदिको बसोबास यस गाबिसमा रहेको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार जण्डौलको 870 घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या 4,360 रहेको छ ।



