यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
स्वर्गारोहण पर्वमा कुनै उपपर्व छैन एवं कुल 5 अध्याय छन्।
यस पर्वका अन्तमा महाभारतको श्रवणविधि तथा महाभारतको माहात्म्य वर्णित छ। यस पर्वका प्रथम अध्यायमा स्वर्गमा नारदका साथ युधिष्ठिरको संवाद र द्वितीय अध्यायमा देवदूत द्वारा युधिष्ठिरलाई नरकदर्शन र वहाँ भाइहरूको पुकार सुनेर युधिष्ठिरको त्यहीं रहने निश्चय वर्णित छ। तृतीय अध्यायमा इन्द्र र धर्म द्वारा युधिष्ठिरलाई सान्त्वना प्रदान गरिन्छ।युधिष्ठिर शरीर त्याग गरेर स्वर्गलोक हिंडि जान्छन्। चतुर्थ अध्यायमा युधिष्ठिर दिव्य लोकमा श्रीकृष्ण र अर्जुनसित मिल्दछन्। पंचम अध्यायमा त्यहीं भीष्म आदि स्वजन पनि आफ्नो पूर्व स्वरूपमा मिल्दछन्। तत्पश्चात महाभारतको उपसंहार वर्णित छ।
