मोटोपन त्यो स्थिति हो, जब अत्यधिक शारीरिक बोसो शरीरमा त्यो सीमासम्म एकत्रित हुन जान्छ जसले स्वास्थ्यमा हानिकारक प्रभाव पार्न थाल्दछ। यो आयु संभावनालाई पनि घटाउन सक्छ। शरीर भार सूचकांक, मानव भार र लंबाईको अनुपात हुन्छ, जब 25 कि.ग्रा./मी.2 र 30 कि.ग्रा/मी2का बीच हुन्छ, तब मोटोपन-पूर्व स्थिति; र मोटोपन जब यी 30 कि.ग्रा/मी.2 भन्दा अधिक छ।
मोटोपन धेरै रोगहरूसित जोडिएको छ, जस्तै हृदय रोग, मधुमेह, निद्रा कालीन श्वास समस्या, धेरै प्रकारका क्यान्सर र अस्टेयोआर्थ्राइटिस मोटोपनको प्रमुख कारण अत्यधिक क्यालोरी भएका खाद्यको सेवन, शारीरिक गतिविधिहरूको अभाव, आनुवांशिकीको मिश्रण हुन सक्छ। तर पनि मात्र आनुवांशिक, चिकित्सकीय वा मानसिक रोगका कारण धेरै नैं कम संख्यामा पाइन्छन्। 
मोटोपनका धेरै कारण हुन सक्छन्। जसमध्ये यी प्रमुख छ-
एक युवा व्यक्तिका शरीरको अपेक्षित वजन त्यसको लंबाईका अनुसार हुनुपर्दछ, जसद्वारा त्यसका शारीरिक गठन अनुकूल लागोस्। शरीरका वजनलाई नाप्नका लागि सबैभन्दा साधारण उपाय छ बडी मास इंडेक्स र यो शरीरका व्यक्तिको लंबाईलाई दुगुना गर्न त्यसमा वजन किलो ग्रामदेखि भाग दिएर निकालिन्छ।
वजन कम गर्नका लागि उपभोग गरिने खाद्य पदार्थहरूमा यो ध्यान राख्नुपर्छ कि तिनमा प्रोटीनको मात्रा अधिक छ र चर्बी तथा कार्बोहाइड्रेटको मात्रा कम छ।
केही आँकडा बताउँछन् कि वर्ष 2008मा संसारका 9.8 प्रतिशत पुरुष र 13.8 प्रतिशत महिलाहरू मोटोपनको शिकार थिए र तिनको बीएमआई 30 भन्दा अधिक थियो। यदि यसको तुलना 1980का आँकेर हेर्दा त्यस समय 4.8 प्रतिशत पुरुष र 7.9 प्रतिशत महिलाहरू मोटोपनको शिकार थिए। प्रशान्त महासागरका द्वीपीय देशहरूमा मोटोपन पूर्ण संसारमा सबैभन्दा अधिक छ र वहाँ बीएमआईको औसत 34 देखि 35का बीच छ। यो दक्षिण-पूर्वी एसियाई देशहरू र उप सहारीय अफ्रीकी देशहरूको तुलनामा 70 प्रतिशत भन्दा अधिक छ। तर शेष संसारमा मोटोपनको सम्बन्ध आय सित रहेको छ र अधिक आय भएका देशहरूमा मोटोपन अधिक बढेको छ। वर्ष 1980 देखि 2008का बीच अमीर देशहरूमा सबैभन्दा अधिक बीएमआई अमरीकामा बढयो। यसका पछि महिलाहरूमा न्यूजील्याण्ड र अस्ट्रेलियाको नम्बर आउँछ जबकि पुरुषहरूका मोटोपनका माम्ला अमरीकाका पछि सबैभन्दा अधिक ब्रिटेन र अस्ट्रेलियामा पाइए। पश्चिमी यूरोपका केही देशहरूमा मानिसहरूले आफ्नो बीएमआईको स्तर यथावत बनाए राख्नमा सफलता पाएकाछन्। बेल्जियम, फिनल्याण्ड, फ्रांस, इटली र स्विट्जरल्याण्डमा महिलाहरूका बीएमआईमा कुनै बढोत्तरी भएको छैन। जबकि इटली र स्विट्जरल्याण्डमा पुरुषहरूका बीएमआईमा मामूली नैं बढत दर्ज गरिएको छ।
