इन्दिरा जोशी नेपाली गायिका र मोडल हुन् । विजय भुषालद्वारा लिखित गीत रातो घाँघरा बाट उनले प्रसिद्धि पाएकी हुन् । उनले नेपाली चलचित्र लूटमा आइटम गीत उध्रेको चोली गाएकी छिन । उनले शकिरा जस्तै नृत्य गरेर नेपालमा नेपाली शकिराको उपनाम पाएकी छिन ।
इन्दिरा जोशीले डोरेमी संगीत एकेडेमीबाट संगीत सिकेकी हुन् । उनलाई उनको संगीत व्यवसायमा स्थापित गर्नमा नेपाली तारा कार्यक्रमको भूमिका रहेको छ। उनी नेपाली तारा कार्यक्रममा पाचौँ स्थानसम्म पुगेकी थिइन्। सन् 2017 को नेपाल आइडलकी निर्णायकको रूपमा पनि उनी परिचित छिन्।
