नेदरल्यान्डस का नरेश
चित्र:Willem-Alexander, Prince of Orange.jpg/thumb
नेदरल्यान्डसकी महारानी बिटि्रक्सले 33 वर्षपछि मंगलबार राजगद्दी परित्याग गरेपछि विलियम अलेक्जान्डरमा नरेश बनेका हुन । 
महारानी बिटि्रक्सले टेलिभिजन मार्फत राष्ट्रव्यापी प्रसारण गरिएको कार्यक्रममा राजगद्दी परित्याग गरेको दस्तावेजमा हस्ताक्षर गरे पश्चात एम्स्टर्डमको 'डाम स्क्वायर' स्थित राजप्रासादमा अलेक्जान्डरले पनि उक्त दस्तावेजमा हस्ताक्षर गरे पछि नरेश भएका थिए । सो अवसरमा उनले आमाले 33 वर्षको अभिप्रेरणात्मक राजगद्दीको नेतत्वपछि परित्याग गरेको र आफू गहन रूपमा कृतज्ञ भएको बताए ।उनको पत्नी म्याक्सिमा महारानी भएकी छन् । उनी हरू का 3 छोरी मध्य जेठी छोरी क्याथरिना अमालिया राजगद्दीको पहिलो उत्तराधिकारीको रूपमा राजकुमारी बनेकी छन् । विलियम अलेक्जान्डरले जनतालाई एकतामा बाँध्न र प्रेरित गर्न सक्ने 21 शताब्दीको नरेश बन्न चाहेको बताएका छन । 
नयाँ राजा
