नेपाल मुस्लिम सङ्घका महासचिव तथा अल हेरा एजुकेशनका संस्थापक फैजल अहमदसुनसरीका स्थानीयबासी हुन्। मुस्लिम विश्वबाट प्राप्त विदेशी सहयोगमार्फत् उनको संस्थाले इस्लामी शिक्षा र संस्कृतिको क्षेत्रमा काम गर्दै आएको छ।
यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:16 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

2068 असोज 9 गते दिनको 2 बजे वर्षादी लाएर आएका अज्ञात व्यक्तिले गोली प्रहार गर्दा उनको घटनास्थलमै मृत्यु भएको हो।
फैजल अहमदलाई सहीदको नेपाल सरकारले शहीदको सम्मान दिएको छ। साथै न्यायिक छानवीन गरी घटनाको सत्यतथ्य पत्ता लगाउने र मृतकका छोराछोरीलाई शिक्षाको ग्यारेन्टी सरकारले गरेको छ। गृहमन्त्री विजयकुमार गच्छदार र उनका आफन्तबीच महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय रानीपोखरीमा भएको वार्ता यस्तो सहमति गर्दै समाप्त भएको छ। यसअघि गृहमन्त्रीको राजीनामा माग गर्दै मृतकका आफन्तले घण्टाघर नजीकै शव तेर्स्याएर चक्काजाम गरेका थिए। गृहमन्त्रीले राजीनामा नदिएसम्म आन्दोलन जारी राख्ने बताएपछि दुवै पक्षबीच वार्ता भएको हो।


