
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज पहिले शाही चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज) नेपालको सबैभन्दा पहिलो तथा सबैभन्दा पुरानो राष्ट्रिय निकुञ्ज हो। यसको स्थापना सन् 1973 मा गरिएको हो। यसलाई 1984 मा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा सूचीकृत गरिएको हो। यसको क्षेत्रफल 932 किमी2 छ। यसको अवस्थिति उचाई तल्लो नदी उपत्यकामा 100 मी देखि चुरे पहाड क्षेत्रमा 815 मी सम्म रहेको छ। चि.रा.नि. नेपालको मध्य तराईमा अवस्थित छ जुन जैविक विविधताको लागि धनी छ। यस निकुञ्जको मुख्य कार्यालय कसरामा रहेको छ। सबै प्रकारका प्रशासनिक कामहरू कसरा बाट नै हुने गर्दछन्।
सन् 1951 सम्म चितवन उपत्यका तत्कालीन शासकहरूका बीचमा सिकार खेल्नको लागि निकै प्रचलित थियो। जसले पछि गएर चि.रा.नि.को रूप लियो। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको मुख्य द्वार नजिकैको सहर भरतपुर बाट 10 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ। यो निकुञ्जको भ्रमण गर्न सडकमार्ग हुँदै भरतपुर भएर टाँडीबाट भित्र पस्दै जान सकिन्छ भने भरतपुर विमानस्थलमा दैनिक उडान उपलब्ध छन्।
19औं शताब्दीसम्म जङ्गलको हृदयको रूपमा रहेको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा जाडो याममा नेपालका शासक वर्गहरूको मनपर्ने सिकार स्थान रहेको थियो । सन् 1950 सम्म नेपालको दक्षिणी भेग देखि काठमाडौंको यात्रा ज्यादै कठिन थियो जसले गर्दा जङ्गलको बाटो प्रयोग गर्ने बटुवाहरू यहाँ महिनौ शिविर लगाएर बाघ, भालु, गैँडा, चितवाहरूको सिकार गर्ने गर्दथे ।सन् 1950 मा, चितवनको वन र घाँसे मैदान 2,600 किमी2 मा विस्तार भयो जसमा लगभग 800 वटा गैँडाको वासस्थानको रूपमा यसलाई परिणत गरियो । जब मध्य-पहाडी क्षेत्र देखि गरिब किसान कृषि योग्य भूमिको खोजमा चितवन उपत्यका सरे त्यस बखत वनजङ्गल मासेर तिनीहरू यहाँ बस्ती बनाए र वन्यजन्तुको चोरी सिकारी व्यापक भयो । सन् 1957 मा, देशको पहिलो संरक्षण व्यवस्था कानुनले गैँडा र यसको वासस्थान संरक्षण गर्न जोड दिएको थियो । सन् 1959 मा, एडवर्ड प्रिचर्ड जीले एउटा सर्वेक्षण गरे जसमा उनले यस क्षेत्रमा रहेको उत्तर राप्ती नदी र दक्षिणमा वन्यजीव बचाउन दश वर्षको लागि परीक्षण अवधिको लागि सिफारिस गरे । चितवनको पछि सर्वेक्षण पछि सन् 1963 मा उनले जीवजन्तुहरूको संरक्षण समाज र प्रकृति संरक्षणको लागि अन्तर्राष्ट्रिय सङ्घ दुवै लाई दक्षिण क्षेत्रलाई विस्तार गर्न सिफारिस गरे ।
सन् 1960 को अन्तसम्ममा, 70% जङ्गलहरूलाई डिडिटिको प्रयोगले खाली बनाएर हजारौँ हजार मानिसहरू बसोबास गर्न सुरु गरे जसले गर्दा त्यहाँ भित्र गैँडाको सङ्ख्या 95 पुग्यो । गैँडाको सङ्ख्यामा आएको नाटकीय ह्रास र बढ्दो चोरी सिकारीले सरकारले एक गैँडा गस्ती टोलीको स्थापना गर्‍यो जसमा 130 सशस्त्र जवानहरू र सुरक्षा केन्द्र सञ्जाल रहेको थियो जसलाई चितवनको सबै ठाउँमा गस्ती गर्न लगाइएको थियो । गैँडाको सिकार रोकथाम गर्नका निमित्त सन् 1970 मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जलाई अनंकित गरियो र सन् 1973 मा यसमा सुरूवाती रूपमा 544 किमी2 को क्षेत्र सामेल गरियो ।
सन् 1977 मा, निकुञ्जलाई यसको वर्तमान क्षेत्र 932 किमी2 मा फैलाएर कायम गरियो । सन् 1997 मा नारायणी-राप्ती नदी प्रणालीको उत्तर र पश्चिम तथा निकुञ्जको दक्षिण-पूर्वी सीमाविचमा र साथै अन्तर्राष्ट्रिय सिमाना भारतबीच एउटा 766.1 किमी2 को मध्यवर्ती क्षेत्र जोडिएको थियो ।
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज नेपालका सबैभन्दा लोकप्रिय पर्यटन स्थलहरूमध्ये एक हो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा दुई मुख्य प्रवेशहरू छन्: पूर्वमा सौराहा र पश्चिममा मेघौली गाँउ।
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज, सराहा हङकङ र जीपमा जंगली सफारीको लागि पनि लोकप्रिय छ।
चितवनमा वर्षभरि नै उष्ण प्रदेशीय मनसुन जलवायुसँगै उच्च वर्षा हुने ठाउँ हो । यो क्षेत्र केन्द्रीय हिमाली जलवायुमा अवस्थित रहेको हुनाले यस क्षेत्रमा मनसुन मध्य जुन देखि सुरु हुन्छ र ढिलो सेप्टेम्बरमा वर्षामा कमी आउँछ । यस 14-15 हप्ताको अवधिमा यहाँ वार्षिक 2500 मिमी भन्दा बढी वर्षा हुने गरेको छ । 
यो निकुञ्ज विशेष गरेर एक सिंगे गैँडा र पाटे बाघको लागि प्रख्यात छ । यस निकुञ्जमा 43 प्रजातिका स्तनधारी प्राणी, 450 प्रजातीका चराचुरूङ्गी र 45 प्रजातिका जलथलचर तथा घस्रने प्राणीहरू र 100 भन्दा बढि जातका माछाहरू पाइन्छन्। यहाँ पाइने प्रमुख स्तनधारी प्राणीहरूमा हरिण, चित्तल, बाँदर तथा लंगूर बाँदर आदि पर्दछन्।
यस निकुञ्जको एक सिंगे गैँडालाई द जेफ कोर्विन एक्सपेरिएन्सको दोस्रो संस्करणको 11औं भागमा प्रसारित गरिएको थियो ।
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज- हात्तीसँग मज्जा गर्दै बालक
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज- सुर्यास्त दृश्य
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज- एक सिङ्गे गैंडा
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज- जनवारहरू
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज- हात्ती सफारी
चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज- एक सिङ्गे गैंडा
नेपालका राष्ट्रिय निकुञ्जहरूको सूची
