युजिन हेनरी पल गोगे 
फ्रान्सको पेरिसमा सन 7 जुन 1848मा जन्मेका पल विश्व बिख्यात 'पोष्ट इप्रेसनिसनिस्ट' चित्रकार हुन | पेरिसको मध्यमबर्गिय परिवारमा जन्मेका पल का पिता ल्कोम्स समाजवादि पृष्ठभुमि भएका पत्रकार थिए भने आमा अलाईन महिला अधिकारवादी समावादी नेता की छोरी थिइन् । नेपोलियन फ्रान्सको सत्तामा आफुलाई स्थपित गरे पश्चात उन का पिता ल्कोम्स सपरिवार पउलको मावाली देश पेरू बसाई सरेका थिए । तर पेरू नपुग्दै पानी जहाजमा हृदयघात भई उनको मृत्यु भएको थियो । पेरूमा उनी र बहिनी म्यारी काकासँग 6 वर्ष बसे र पुन पेरिस फर्के| 
युरोपको वातावरणमा वाक्क भएका गोगे पल गोगेले इ.सं. 1891मा पहिलोपटक प्रसान्त महासागरीय टापु देश टाहिटीको भ्रमण गरेका थिए । टाहिटीको उष्ण वातावरणमा रमाएका पलले त्यहाको सामाजिक परिवेशलाई समेटने गरेर थुप्रै चित्रहरू बनाए । त्यसमध्ये अधिकांश अर्धनग्न चित्रहरू बनाएका छन् । उनले मोडेल राखेका किशोरीहरूसँग सहवास पनि गर्दथे भनी ग्लोबल टाइम्स लेख्दछ ।उन्ले बनाएको "टु थाइटिएन वोमेन" लगाएत थुप्रै चित्र हरू 'पोष्ट इप्रेसनिसनिस्ट' शैली का विशिष्ट सिर्जना मानिन्छ|
पाउल गोगेले इ.सं. 1891मा पहिलोपटक थाहिटीको भ्रमण गरेका थिए । युरोपको वातावरणमा वाक्क भएका गोगे थाहिटीको ट्रपिकल वातावरणमा रमाएका थिए । उनले थाहिटीमा बसेर थुप्रै चित्रहरू बनाए । त्यसमध्ये अधिकांश अर्धनग्न चित्रहरू बनाएका छन् । उनले मोडेल राखेका किशोरीहरूसँग सहवास पनि गर्दथे भनी ग्लोबल टाइम्स लेख्दछ ।गोगको "टु थाइटिएन वोमेन" नामक एक चित्रलाई सुसान बर्नेस नाम गरेकी 53 वषर्ीया महिलाले नेसनल ग्यालरी अफ आर्टकाको प्रदर्शनि स्थलको भित्ताबाट झिकेर मुक्का हिर्काइ नष्ट गर्ने प्रयास गरेकी थिइन् । ग्लोवल टाइम्स 10 अपि्रल, 2011 का अनुसार नेसनल ग्यालरी आर्टले "गोगे मेकर अफ मिथ" कला प्रदर्शनीमा राख्न उक्त चित्र मेट्रोपोलिटियन म्यूजियम अफ आर्ट न्यूयोर्कबाट पैचोमा लिएको थियो ।
पक्राउ परेकी महिला लाई प्रहरीले "किन पाउल गोगेलको उक्त चित्र नष्ट पार्न खोजेकी हुन् ? भनी प्रश्न गर्दा उनले भनिन् "मेरो विचारमा गोगे एक अपराधी हुन् । उनी चित्रमा नग्नता बढी मन पराउँछन् । त्यस्तो नग्नता बच्चाहरूका लागि हानिकारक हुन्छ । यस चित्रमा पनि दुई महिलालाई नग्न देखाएका छन् । जसले सम लिङि हुन प्रेरित गर्छ ।"
थाहिटीमा बसेर उनले बनाएको अर्को प्रसिद्ध चित्र "हामी कहाँबाट आएका हौँ ? हामीको हौंँ? हामी कहाँ गइरहेका छौँ" पनि हो । उनले यस चित्रमा जन्मदेखि मृत्यु अवस्थासम्मको गाथा समेटेका छन् । इ.सं. 1897मा बनाएको सो चित्र हाल बोस्टनको द म्युजियम अफ मोर्डन आर्टमा छ । यसैगरी उनका अन्य चित्रहरू "स्पि्रट अफ द डेड वाचिङ्ग 1892 -अलाब्राइट-कालोक्स आर्ट ग्यालरी बफालो न्यूयोर्क) "थाहिटियन ओमेन वन द वीच"- 1891, -"अनाह जाफानीसे-1893", "द मुन एण्ड द अर्थ-1893", "मर्टिनीटी-1899", "क्रुयल टेल्स-1902", "द सोर्सेरर अफ हिया ओआ-1902" आदि हुन् ।
Portrait of Madame Gauguin, c. 
Garden in Vaugirard, or the Painter's Family in the Garden in Rue Carcel, 
Still-Life with Fruit and Lemons, c. 
The Swineherd, Brittany, 
Les Alyscamps, 
Vision After the Sermon, 
Night Café at Arles,, 
Still-Life with Japanese Woodcut, 
Tahitian Women on the Beach, 
Woman with a Flower, 
The Moon and the Earth, 
Annah, the Javanese, 
Watermill in Pont-Aven, 
The Midday Nap, 
Maternity, 
Cruel Tales, 
The Sorcerer of Hiva Oa, 
Riders on the Beach, 
Landscape on La Dominique, 
