कोरी एण्डरसन को जन्म 13 डिसेम्बर 1990 मा न्यु जिल्याण्डका क्रिकेट खिलाडी हुन् । उनि क्राइस्टचर्चका हुन् र उनि उत्तर जिल्ला क्रिकेट टिमको तर्फा बाट खेल्छन ।। वहांले 16 जुन 2013 मा अन्तर्राष्ट्रिय एकदिवसीय क्रिकेटमा इंग्ल्याण्डका बिरुद्ध डेब्यु गर्दै न्यु जिल्याण्डको तर्फ बाट एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्याप प्राप्त गरे । वहांले 1 जनवरी 2014 को दिन वेस्टइंडीजको बिरुद्ध क्वींसटाउनमा खेल्दै 17 वर्ष पुरानो सबैभन्दा तेज शतक पुरा गर्ने शाहिद आफ्रिदी को 37 बलमा हिर्काएको शतकको कीर्तिमानलाई तोड्दै आफ्नो नाम गरेका थिए । उनले 36 बलमा आफ्नो शतक बनाएका थिए ।
