सिद्धिचरण नगरपालिका पूर्वी नेपालको सगरमाथा अञ्चलको ओखलढुङ्गा जिल्लामा पर्ने एउटा नगरपालिका हो । यो ओखलढुङ्गा जिल्लाको सदरमुकाम पनि हो । साबिक ओखलढुङ्गाको वडा नम्बर 7 रहेको ठाँउलाईको केन्द्र बनाइएको छ । यो नगरपालिका 2071 जेष्ठ 4 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा बर्नालू,ओखलढुङ्गा,ज्यामिरे,सल्लेरी,अँधेरी र रुम्जाटार गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69 को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा रंगेली पनि नगरपालिका बनेको हो तर यो हाल कार्यान्वयनमा आएको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् ।
बर्नालू,ओखलढुङ्गा,ज्यामिरे,सल्लेरी,अँधेरी र रुम्जाटार गाविसहरूलाई मिलाएर सिद्धिचरण नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर 16,696 रहेको छ ।

