
हेन्-रिक् हर्मन् रोबर्ट कोचको जन्म सन् 11 डिसेम्बर 1843 र मृत्यु सन् 27 मे 1910मा भएको हो| उनको जन्म क्लाउस्ठल, हनोवर अधिराज्यमा भएको हो| उनी संसारका प्रसिद्ध रसायनज्ञ हुन्|रोगहरूका कारण र रोकथामका योगदानका निम्ति उनको नाम स्मरणीय छ| उनका प्रयोगहरूले रोगका जीवाणु सिद्धान्तलाई सहयोग पुरयाए| उनलाई जीवाणु तत्त्वका तीन संस्थापक मध्येमा गणना गरिन्छ, जस मध्ये अरु दुइजना हुन्- फर्डिनान्ड् चो-न र लोइस पास्चर| उनले औषधि विज्ञानमा सन् 1905मा नोबेल पुरस्कार प्रदान गरियो|
कोच 1 9 18 1843 मा हर्मन कोच र मथलेल्ड जुली हेनियट बियन्ड को लागि क्लोस्कोथ, हनोवर, जर्मनी मा जन्मिएको थियो। कोचले अकादमिक भाषाहरूमा प्रारम्भिक उमेरबाट उत्कृष्ट बनायो। 1848 मा विद्यालय प्रवेश गर्नुअघि उनले आफूलाई कसरी पढ्न र लेख्न सिकाउनुभयो। उनले 1862 मा उच्च विद्यालय ले स्नातक गरे, जो विज्ञान र गणित मा उत्तेजित भयो। 1 9 1 को उमेर मा, कोचले प्राकृतिक विज्ञान को अध्ययन गरेर गाउटिंगिंग विश्वविद्यालय मा प्रवेश गरे। तथापि, तीन सेमेस्टर पछि, कोचले आफ्नो चिकित्सकलाई अध्ययन गर्न औषधिको रूपमा अध्ययन गर्न आफ्नो क्षेत्र परिवर्तन गर्न निर्णय गरे। आफ्नो पाँचौं सेमेस्टर मेडिकल स्कुलको दौडान, एक एटमोस्टिस्ट जसले 1840 मा भेदभाव को एक सिद्धान्त प्रकाशित गरेको थियो, उनले गर्भधारण तंत्रिका संरचना मा आफ्नो अनुसन्धान परियोजना मा भाग लिन को लागि आग्रह गरे। आफ्नो छठे सेमेस्टरमा, कोचले भौतिक विज्ञान संस्थानमा अनुसन्धान गर्न थाले, जहाँ उनले सुक्किनिक एसिड स्रावको अध्ययन गरे। यसले अन्ततः उनको शोध प्रबंधको आधार बनाउनेछ। जनवरी 1866 मा, कोचले मेडिकल विद्यालयबाट स्नातक गरे, उच्चतम भेदको सम्मान कमाई। 
1866 मा स्नातकको डिग्री धेरै वर्षपछि उनले फ्रान्को-प्रोस्स्सियन युद्धमा सर्जनको रूपमा काम गरे, र उनको सेवा पछ्याए, प्रोस्सियन पेसन मा Wollstein मा एक चिकित्सकको रूपमा काम गरे। 1880-85 देखि, कोचले शाही विभागको स्वास्थ्य विभागका सरकारी सल्लाहकारको रूपमा पद लिइन्। कोचले प्रयोगशालामा माइक्रोबेरोजिमेसनमा उनीहरूको रोगी परीक्षा कक्षसँग अनुसन्धान गर्न थाले। यस प्रयोगशालामा कोचको प्रारम्भिक अनुसन्धानले माइक्रोबोलोजीको क्षेत्रमा आफ्नो ठूलो योगदान पाएको छ, किनभने उहाँले बढ्दो ब्याक्टेरियाको प्रविधिको विकास गर्नुभयो। त्यसबाहेक, तिनले शुद्ध प्रयोगशाला संस्कृतिमा चयन गरिएका रोगजनहरू अलग गर्न र विकास गर्न सफल भए। 1885 देखि 18 9 सम्म, उनले बर्लिन विश्वविद्यालय मा एक प्रशासक र प्रोफेसर को रूप मा सेवा गरे। 18 9 1 मा, कोचले आफ्नो प्रोफेसरस रिलायन्स गरे र उनीहरु संक्रामक रोगहरु को लागि प्रोस्सी इन्स्टीट्यूट को निर्देशक बने एक क्लिनिकल डिवीजन र बिस्तर को नैदानिक ​​अनुसन्धान को विभाजन को लागी। यसको लागि उहाँले कठोर परिस्थितिहरू स्वीकार गर्नुभयो। स्वास्थ्यको प्रोस्सियस सेन्टर टिरबेरुलिनसँग स्क्यान्डल पछि जोडिएको थियो, जसले कोचले तपेदिकको उपचारको रूपमा खोजी गरेका थिए, जुन किचको आविष्कारले कुनै पनि सरकारसँग सम्बोधन गर्नेछ र उसले क्षतिपूर्ति गर्दैन। कोचले पेटेंट सुरक्षाको लागि आवेदन दावी गर्यो। 
शुद्ध जीवाणु संस्कृतिहरू
ब्याक्टेरिया बढाउने प्रयासमा, कोचले ठोस पोषक तत्वहरू जस्तै आलु स्लाइसहरू प्रयोग गर्न थाले। यी प्रारम्भिक प्रयोगहरूको माध्यमबाट कोचले एउटै, शुद्ध कक्षहरूको व्यक्तिगत उपनिवेशहरू देखे। उनले पाए कि आलु स्लाइस सबै जीवहरु को लागि उपयुक्त मीडिया थिएन, र पछि जिलेटिन संग पोषक तत्व समाधान को उपयोग गर्न को लागि शुरू गर्यो। तथापि, उहाँले चाँडै महसुस गर्नुभयो कि जेलाटिन, आलु स्लाइस जस्ता इष्टतम मध्यम ब्याक्टेरियल वृद्धिको लागि थिएन, किनभने यो 37 डिग्री सेल्सियसमा ठोस छैन, अधिकांश मानव रोगहरूको विकासको लागि आदर्श तापमान। वाल्टर र फनी हेस्सेले उनको सुझावको रूपमा, कोचले कृषि संस्कृति बढाउन र अलग गर्न को लागी प्रयोग गर्न थाले, किनकि यो पोलिसकेरायर 37 डिग्री सेल्सियसमा ठोस रहेको छ, धेरै ब्याक्टेरिया द्वारा अपमानित र एक पारदर्शी मध्यम परिणाम। 
कोचको चार वटा पोष्ट मुख्य लेख: 
कोचको पोष्ट गरिएको छ आफ्नो समय को समयमा सरकार को सलाहकार कोच ले एक रिपोर्ट प्रकाशित गरे, जसमा उनले शुद्ध संस्कृति को महत्व को बीमारी को कारण जीवहरु लाई अलग गर्न को बारे मा भन्यो र यिनी संस्कृतियों को प्राप्त गर्न को लागि जरूरी चरणहरु को व्याख्या गरे, कोच को चार पदकहरुमा संक्षेप मा दिए गए विधिहरु एन्थ्राक्सको परमाणु एजेन्टको कोचको खोज पोषक तत्वहरूको सामान्य सेटको निर्माण भएकोले जुन धेरै संक्रामक रोगहरूको कारण निर्धारण गर्न सकिन्छ। यी पोष्टुलेटहरू, जुन न केवल एक संक्रामक रोगको कारण र प्रभाव जोड्नको लागि एक तरिका उल्लेख गरिएको छ तर संक्रामक एजेन्टहरूको प्रयोगशाला संस्कृतिको महत्व पनि स्थापित गरिएको छ, यहाँ सूचीबद्ध गरिएको छ: जीव सधै रोगको हरेक अवस्थामा अवस्थित हुनु पर्छ। जीव रोग होस्ट हुनबाट र शुद्ध संस्कृतिमा बन्नै पर्छ। शुद्ध संस्कृतिबाट लिइएको जीवको नमूनाले प्रयोगशालामा एक स्वस्थ, संक्रामक जनावरमा आकषिर्त गर्दा त्यहि रोगको कारण हुन्छ। जीवनिवेश आनुवंशिक पशुबाट छुट्याउन अनि मूल मूल रोगी होस्ट बाट पृथक उस्तै मौलिक जीवको रूपमा पहिचान हुनुपर्छ।
एंथ्राक्स 
रोबर्ट कोच व्यापक रूप देखि एंथ्राक्स संग आफ्नो काम को लागि जानिन्छ, घातक रोग को प्रेरक एजेन्ट को खोज गर्न को लागी बासिलस एंथ्रेसी। उनले एन्थ्राक्स जीवाणुहरुमा स्पेस को गठन खोजे, जो विशिष्ट परिस्थितियों को तहत निष्क्रिय रहन सक्छ। तथापि, इष्टतम परिस्थितिहरूमा, स्पेसहरू सक्रिय भए र रोगको कारण थियो। यो प्रेरणात्मक एजेन्सी निर्धारित गर्न, उहाँले सूखी-निर्धारित ब्याक्टीरियल संस्कृतिहरू ग्लास स्लाइडमा प्रयोग गर्दछ, रङहरू दाग्नका लागि प्रयोग गरिएको रंगीन र तिनीहरूलाई माइक्रोस्कोपबाट हेर्नुभयो। एन्थ्राक्सको साथ उनको काम उल्लेखनीय छ कि त्यो एक विशेष रोग संग एक विशिष्ट सूक्ष्मजीविकता को लिंक गर्न को लागि पहिलो थियो, प्राय: पीढी को विचार को अस्वीकार र रोग को रोगाणु सिद्धांत को समर्थन। 
तपेदिक
बर्लिन मा कोच को प्रतिमा उनको 1880 को दशक मा बर्लिन मा स्वास्थ्य शाही विभाग संग सरकारी सलाहकार को रूप मा, रबर्ट कोच तपेदिक अनुसन्धान मा रुचि राखयो। समय मा, यो व्यापक रूप देखि विश्वास थियो कि तपेदिक एक विरासत रोग थियो। तथापि, कोच विश्वस्त भयो कि रोग ब्याक्टेरियम द्वारा उत्पन्न भएको थियो र संक्रामक थियो, र गिनी सुँगुरहरु को प्रयोग गरेर उनको चार पदक परीक्षण गरे। यी प्रयोगहरु मार्फत, उनले पाया कि उनको तपेदिक संग उनको प्रयोग सबै चारों को डाकू को संतुष्ट हो। 1882 मा, उनले आफ्नो निष्कर्ष तपेदिक मा प्रकाशित गरे, जसमा उनले रोग को उत्तेजित एजेन्ट को धीमी गति मा बढेको माइकोब्याक्टेरियम तपेदिक को रिपोर्ट गरे। पछि, तम्बूको उपचारको लागी औषधी विकास गर्न कोचको प्रयासले अपमानजनक विफलताको सामना गर्यो। डा। कोच र टीबी को निदान गर्न एक तंत्र को विकास को लागि डाक्टर पॉल ईरलिच को उनको सम्बन्ध, 1 9 40 को चलचित्र डा। एहिलिच को जादू बुलेट मा चित्रित गरियो।
हैजा 
कोचले आफ्नो ध्यान कोलेरामा घुमाए, र रोगको उत्परिवर्तन एजेन्ट को अलग गर्न को आशा मा मिश्र मा अनुसन्धान गर्न को लागी शुरू गर्यो। तथापि, उनले मिस मिस्रमा महामारीको सामु अघि कार्य पूरा गर्न सकेन र पछि पछि अध्ययन गर्न जारी राख्यो। सन् 1884 मा भारतको बम्बई राज्यमा कोचले ग्रन्ट मेडिकल कलेजमा रमाईलो र शोध गरेका थिए, जहाँ उनले कोलेरी को उत्प्रेरक एजेन्ट निर्धारण गर्न सकेन, विबियोरो कोलेरी को अलग गर्न।  ब्याक्टेरियम मूलतः 1854 मा इटालियन एटोटिस्ट फिलिपो प्यासिनी द्वारा पृथक भएको थियो तर यसको सही स्वभाव र यसको परिणाम व्यापक रूपमा थाहा थिएन।
प्राप्त प्रतिरक्षा 
कोचले अधिग्रहण प्रतिरक्षाको घटनालाई देखाए। डिसेम्बर 26, 1 9 00 मा, उनी जर्मन न्यू गिनीमा एक अभियानको रूपमा आए, जो जर्मन रिचको एक संरक्षक थियो। कोच सीरियलले Papuan मान्छे, स्वदेशी बासिन्दा र उनीहरूको रगत नमूनेको जाँच गरे र उनीहरूले प्लाज्मोडियम परजीवीहरू, मलेरियाको कारण समावेश गरेका थिए तर मलेरियाको बोटहरू हल्का थिए वा उनीहरूको विचार पनि हुन सक्दैनन्, उदाहरणका लागि उपशास्त्रीय थिए। बरु, जर्मन बसोबास र चिनियाँ कार्यकर्ता, जो नयाँ गिनी ल्याइयो, तुरुन्तै बिरामी भयो। लामो समय उनी देशमा बसिरहेका छन्, तथापि, उनीहरूले पनि यसको विरुद्ध प्रतिरोध विकास गर्न लागेका थिए। 
18 9 7 मा, कोच को विदेशी सदस्य को रयल सोसायटी को चयन गरिएको थियो। 1 9 05 मा, कोचले तपेदिक संग उनको काम को लागि भौतिकी र चिकित्सा मा नोबेल पुरस्कार जीता। 1 9 06 मा, तपेदिक र उष्णकटिबंधीय रोगहरुमा अनुसन्धानले उनलाई प्राइसियन अर्डर पे मेर मेरिट र 1 9 08 मा रोबर्ट कोच मेडललाई सबैभन्दा ठूलो जीवित चिकित्सक सम्मान गर्न स्थापित गर्यो। कोचको नाम स्वच्छता र उष्णकटिबंधीय औषधिको क्षेत्रबाट बीस-तीन मध्ये एक हो, जो लन्डनको स्कूल अफ स्वच्छता र किपपेल स्ट्रीट, ब्लूम्सबरीमा उष्णकटिबंधीय चिकित्सा भवन निर्माण गरिएको थियो। कोचको एक ठूलो संगमरमर प्रतिमा बर्लिनको माटीन खण्डमा, चैरिटी अस्पतालको उत्तरमा रबर्ट कोच प्लाज्ज भनिन्छ। उनको जीवन सन् 1 9 3 9 मा जर्मन जर्मन उत्पादन चलचित्र थियो जुन अस्कर विजेता अभिनेता एमिल ज्यान्सिंग्स शीर्षक भूमिका मा छ। डिसेम्बर 10, 2017 ले Google ले रबर्ट कोचको जन्मदिनको उत्सवमा एक डूडल देखाउनुभयो। 
