धेरै सूचीहरू अवस्थित छन् जसले संसारका ठूला सफ्टवेयर कम्पनीहरूको अवलोकन प्रदान गर्दछन् जसलाई स्वतन्त्र सफ्टवेयर बिक्रेता पनि भन्ने गरिएको छ। सूची, संरचनाको पद्धति अनुसार फरक फरक रहेका छन् र फलस्वरूप यी सूचीबद्ध कम्पनीहरू र यी कम्पनीहरूको वरियता दुवैमा यसले भिन्नता देखाउँदछ।
फोर्ब्स ग्लोबल 2000 फोर्ब्स पत्रिकाले प्रकाशन गर्ने विश्वको शिर्ष 2000 सार्वजनिक कम्पनीहरूको वार्षिक वरियता हो। बिक्री, लाभ, सम्पत्ति र बजार मूल्य गरि यो चार कुरामा आधारित छ। फोर्ब्स सूचीले केवल एक विशेष उत्पादन गर्ने सफ्टवेयर कम्पनीहरुमा केन्द्रित छ र निर्माता, उपभोक्ता इलेक्ट्रनिक्स कम्पनी, बहु निगम कम्पनी, सूचना प्रधौगिक कम्पनी, र कम्प्यूटर सेवा कम्पनीहरुको ठूलो बिभाग भएतापनि यसले कम्प्यूटर सेवा कम्पनीहरुलाई पनि आफ्नो सुचीमा समावेश गर्दैन।
2017 मा शीर्ष 10 कम्पनीहरुको फोर्ब्स "सफ्टवेयर र प्रोग्रामिङ" उद्योगको सूची निम्न तालिकामा सूचीबद्ध गरिएको छ।
तालिकामा सूचीबद्ध सबै परिणामहरू बिलियन अमेरिकी डलरमा रहेका छन्, फोर्ब्सले बजार पूँजीकरणलाई फेब्रुअरी 2017 को अनुसार सूचीबद्ध गर्दछ।
