ट्विन टावरको मार्च 2001को चित्र

वर्ल्ड ट्रेड सेन्टर न्यूयोर्क शहरको मैनछटनमा बनेका दुई टावर रूपी भवनहरुको जोडी थियो, जसलाई आतंकवादी सङ्गठन अल कायदासंग सम्बन्धित आतंकवादिहरुले 11 सितंबर, 2001मा नष्ट गरिदिएका थिए।
मूल वर्ल्ड ट्रेड सेन्टर तल्लो मैनहट्टन, न्यूयोर्क सिटी, संयुक्त राज्य अमेरिकामा मीलको पत्थर जुडुवा टावरहरुको विशेषता सात भवनहरुका साथ एक जटिल थियो। जटिल 4 अप्रिल, 1973लाई खोला, र 11 सेप्टेम्बरका हमलाको समयमा 2001मा नष्ट गरेको थियो। पांच नयाँ गगनचुंबी इमारतहरु र हमलहरुका हताहतहरुको संख्याका लागि एक स्मारकका साथ साइट पुनर्निर्माण गरिंदैछ। सेप्टेम्बर 2011 का रूप मा, केवल एक गगनचुंबी भवन चारबाट अधिक 2020बाट पहिला पूरा हुने आशाका साथ पूरा हो चुका छ. एक छैटौं टवर अहिले पनि पुष्टिको प्रतिक्षा गर्दैछ बनाए जा. उनका पूरा हुनेका समय, मूल 1 र 2का वर्ल्ड ट्रेड सेन्टर संसारको सबैभन्दा लामा भवनहरु थिए, एम्पायर स्टेट बिल्डिंग, म्यानहट्टनमा पनि श्रेष्ठ छ।
ढाँचा:सर्वोच्च गगनचुम्बी
