ताकुमझा लाँकुरिबोट गोर्खा जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो। ताकु माझ लाँकुरिबोट र ताकुकोट दुई गाउँहरू बिक्रम् सम्बत् 2020 साल तिर एउटै गाउँपञ्चायत अन्तरगत पर्दथे। जस्को सिमना पूर्बमा पन्दुन्ग पस्चिम् म दरौंदी नदि उत्तरमा शौरपनि एवं दक्षिणमा मसेल सम्मको भु भाग रहेको थियो।पछि गाउ अलग् भय र यक ताकु कोट अनि अर्को ताकुमाझलाकुरिबोट गा बि स बनेका हुन।आज पनि धर्मिक कार्य गर्दा, कुन कार्य जस्तो, अन्नप्राश, नगि आदि कार्य गर्दा ताकुकोट कि माय भग्वतिको मन्दिरमा पुजा गर्ने गरेको पाइन्छ।
यहा, ब्राम्मण ,छेत्ऱीय ,गुरुन्ग ,बराम नेवार दमए, का मि आदि जति हरूको बसोवास रहेको छ।येस गा बि सको उत्तर दिसामा हुदिपारि डाडा र हुडी खओला हुडी परि डाडामा तामाको खानि पनि रहेको छ भन्ने मान्यता रहेको छ, यस ठाउमा 30% जाति ब्रम्हण 30% छेत्रि 5% मगर 5% बराम 20% गुरुन्ग 3% दोले धर्ति र 7 % दमै कामि हरूको बसोवस रहेको छ।
यह क स्थानिय वसिन्दको मुख्य पेस क्रिसि हो र् यहा का 99% बसिन्दा हिन्दु धर्म लाई आफ्नो मुख्य धर्मको रूपमा मान्ने गर्छन। बिक्रम सम्बत् 2065 सालमा यो था उ लाई पनि मोटर बाटोले छोयको छ।

