गुञ्जमान सिंह नेपालका पूर्वमन्त्री हुन्। यिनी टंङ्कप्रसाद आचार्यको मन्त्रीमण्डलमा पहिलोपटक मन्त्री भएका थिए। 
पद्म शमशेरले नेपाल सरकार वैधानिक कानुन 2004 बनाउन सुधार समिति गठन गरेका थिए । सो सुधार समितिको काम थियो संविधान बनाउनु थियो। समितिमा सरदार रुद्रराज पाण्डे, कृष्ण शमशेर र गुञ्जमान सिंह समेत रहेका थिए ।
राजा त्रिभुवनको उपचारका क्रममा फागुन 011 मा स्वीट्जरल्यान्डको ज्युरिजमा मृत्यु भएपछी राजगद्दी सम्हालेका राजा महेन्द्रको मुख्य शाही सल्लाहकार भएर सेवा गरेका थिए ।
राजा महेन्द्रको आदेशमा यिनी चीन भ्रमणमा गएर नेपाल चीन सम्बन्ध विस्तार गरेका थिए र उनले कुटनीतिक मस्यौदामा सही गरेपछि नेपाल–चीनबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापनाको ढोका खोलेको हो । टंङ्कप्रसाद आचार्यको प्रधानमन्त्रिकालमा नेपाल चीन दौत्य सम्बन्ध कायम भयो।
