रेडियो निङ्गलाशैनी एक समाचारमुलक, सूचना, शिक्षा र मनोरञ्जनात्मक नेपाली एफ एम स्टेसन हो । रेडियो निङ्गलाशैनी सञ्चार अाधुनिक पुस्ताका लागि भन्ने नाराका साथ 2070 साल असारमा स्थापना भएको हो । दैनिक 18 घण्टा प्रसारण हुदै आएको यो एफएमले नेपाली भाषाका साथै डोटेली भाषामा समाचारहरू र कार्यक्रमहरू प्रसारण गर्दछ । यस एफ एम स्टेसनको मुख्यालय बैतडीको गुरुखोला गा.वि.स. मिलनचौकमा रहेको छ ।
यस एफ एम स्टेसनको प्रसारण क्षमता 500 वाट र फ्रिक्वेन्सी 94 मेगाहर्ज रहेको छ ।
यसले मनोरञ्जनात्मक, शिक्षामुलक, समाजिक, राजनीतिक, स्वास्थ्य तथा सूचनामूलक कार्यक्रमहरू प्रस्तुत गर्ने गर्दछ ।
रेडियो निङ्गलाशैनीमिलनचौक, गुरुखोला, बैतडी, नेपालटेलिफोन नं :+977 9858751094,+977 9749559077इमेल:radioninglashainee@gmail.com, anirudramedia@gmail.com
रेडियो निङ्गलाशैनी


