यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
लेना नदी उत्तरी एसियाका पूर्वी साइबेरिया क्षेत्रको एक नदी छ र संसारको 11 औं सबैभन्दा लामो नदी छ। येनिसेय नदी र ओब नदीका साथ यो आर्कटिक सागरमा बग्ने तेस्रो महान साइबेरियाई नदी मानिन्छ। यसको पूर्ण लम्बाई 4,472 किमी छ र यो पूर्ण प्रकार रूसका भित्र बग्ने सबैभन्दा लामो नदी छ।
लेना नदी मध्य साइबेरियाई पठारदेखि दक्षिणमा 1,640 मीटरको उचाईमा बायकाल पर्वतहरूमा शुरू हुन्छ। यसको स्रोत स्थल प्रसिद्ध बायकाल झीलदेखि 7 किमी पश्चिमलाई छ। आफ्नो स्रोतदेखि यो उत्तर-पूर्वलाई बहन्छ र यसमा किरहरूगा नदी, वितिम नदी र ओल्योकोमा नदी विलय हुन जान्छन्। याकुत्स्कका सहरका पछि यो पठारदेखि उतारकर मैदानी इलाकेमा आउँछ र उत्तरलाई बहन्छन् जहाँ यसमा अल्दान नदी विलय हुन जान्छ। बाटाहरूमा वेरखोयान्स्क पर्वतहरूका आ जाने वजहदेखि यो उत्तर-पश्चिमलाई रुख बदल्दछ र यसमा विल्युय नदी विलय हुन जान्छ। यसका पछि यो आर्कटिक महासागरको एक विभागमा बह जान्छ। कुल मिलाएर लेना नदीको जलसम्भर इलाकेको क्षेत्रफल 25,00,000 वर्ग किमी छ।
