क्रिया विज्ञान तथा चिकित्सामा नोबेल पुरस्कार वार्षिक रुपमा क्रिया विज्ञान तथा चिकित्सा क्षेत्रमा उल्लेखनीय योगदान गर्ने व्यक्तिहरूलाई नोबेल समितिको कारोलिन्स्का संस्थानले प्रदान गर्दछ । यो 5 नोबेल पुरस्कार रसायन विज्ञान, भौतिक शास्त्र, साहित्य, शान्ति र क्रिया विज्ञान तथा चिकित्सा मध्ये एक हो जसलाई सन् 1895 मा अल्फ्रेड नोबेलको इच्छा अनुसार स्थापना गरिएको थियो । यो पुरस्कार नोबेल फाउण्डेशन द्वारा प्रशासित र एकेडमी द्वारा निर्वाचित पाँच सदस्य हुन्छन् जो रसायनशास्त्रका लागि नोबेल समितिको प्रस्तावमा नोबेल समितिको कारोलिन्स्का संस्थानद्वारा सम्मानित गर्ने गरिन्छ । यो पुरस्कार प्रत्येक वर्ष डिसेम्बर 10 मा नोबेलको मृत्युको वार्षिकोत्सवमा एक वार्षिक समारोहमा स्टकहोममा प्रस्तुत गर्ने गरिन्छ । क्रिया विज्ञान तथा चिकित्साको पहिलो नोबेल पुरस्कार सन् 1901 मा जर्मन जीवशास्त्री एमिल अडोल्फ वन बेहरिङ्गलाई सीरम चिकित्सामा काम र डिप्थेरिया विरुद्ध खोप विकासका लागि सम्मानित गरिएको थियो । यस विधामा नोबेल पुरस्कार पाउने पहिलो महिला गर्टी कोरी हुन् जसले मधुमेहको उपचार सहित औषधीको धेरै पक्षहरूमा महत्त्वपूर्ण ग्लुकोजको चयापचयमा उनको भूमिकाको लागि सन् 1947 मा पुरस्कृत गरिएको थियो ।
क्रिया विज्ञान तथा चिकित्सामा नोबेल पुरस्कार विजेताले स्वर्ण पदक, एउटा वृत्तान्त दिने डिप्लोमा, र मुद्रा सहितको राशि पाउने गर्दछ ।

