गणेशप्रसाद श्रेष्ठ संगीतकार हुन्।
वि.सं. 2031 सालमा संगीत विशारद गरेका श्रेष्ठ नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा लामो समय कार्यरत रहे। रेडियो नेपाल र राष्ट्रिय नाचघरमा पनि उनले निकै वर्ष संगीत निर्देशकको पदमा थिए।
उनले नेवारी फिल्म सिलुमा संगीत दिएका छन्। यो ठूलो पर्दामा त्यो नेपाल भाषाको पहिलो सिर्जना हो। उनका राष्ट्रिय, आधुनिक र बालगीत तथा भजन गरी दुई हजार गीतमा संगीत गरेका छन्।
उनका संगीत र अन्य विधाका गरी एक दर्जन पुस्तक प्रकाशित छन्। उनका प्रकाशित कृतिहरूः
उनका भजन एल्बमका साथै 'राष्ट्रिय बालगीत,' 'बालगीत' जस्ता एल्बम पनि छन्।
उनको 2068 असारमा निधन भयो।
