डोटेली भाषा नेपालको,सुदुरपश्चिमाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा बोलिने एक भाषा हो । डोटेली भाषा नेपालमा बोलिने प्रमुख भाषाहरू मध्ये एक हो । सुदुरपश्चिमका सबै जिल्लाहरूमा र मध्यपश्चिमका केही जिल्लाहरूमा यो भाषा प्रयोग गरिन्छ । यहाँका बासिन्दाहरू एकआपसमा कुरा गर्दा अथवा बोल्दा आफ्नै भाषा प्रयोगमा ल्याउने गर्दछन् । यो भाषा नेपालमा सबैभन्दा बढी बोलिने भाषाहरु अन्तर्गत दोस्रो स्थानमा रहेको छ । यो भाषा नेपालको 49.56% मानिसहरूले बोल्ने गर्दछन । हाल आएर यस भाषाको विकिपिडिया समेत सुरु भइसकेको छ ।
डोटेली भाषाको उत्पत्ति कहिलेदेखि भयो भन्ने बारेमा यकिन थाहा हुन नसके पनि यो भाषा परापूर्वकाल देखि नै बोलिदै आएको मानिन्छ । भारतको उत्तराखण्ड राज्य अन्तर्गत गढवाल र कुमाउ क्षेत्रमा बोलिने गढ़वाली र कुमाउनी भाषाका शब्द र लिपीहरु पनि डोटेली भाषासँग मिल्दोजुल्दो रहेको पाइन्छ ।
डोटेली भाषामा प्रकाशित हुने पत्र-पत्रिकाहरु:-


