2004 सालमा गठन भएको पार्टी नेपाली काँग्रेसको नेता पौडेलको जन्म 1961 जुलाइ 22 तारिकमा भएको थियो। नेपाली काँग्रेसमा विद्यार्थी काल देखि राजनिती गर्दै आएका पौडेलले रसुवामा नेपाली कांग्रेसको स्थापना गरे। पटक पटक पन्चायत कालमा जेल परेका पौडेलले झन्डै 2 दशक नेपाली काँग्रेसको जिल्ला सभापती रहे। 2034 साल देखि नेपाली काँग्रेसमा योगदान दिदै आएका पौडेल, रसुवाबाट एकमात्र आन्दोलनमा सङ्लग्न नेता थिए। 2046 सालको आन्दोलनमा रसुवाको एकमात्र नेपाली काँग्रेसमा सकृय नेताका रुपमा परिचित थिए। यसकारण उनले 2051 सालमा चुनावमा उम्मेदवार बन्ने मौका पाए। रसुवामा एक्लो व्यक्तिले स्थापना गरेको नेपाली काँग्रेस चुनावमा बलियो रुपमा प्रस्तुत भएपछि नेपाली काँग्रेसमा पौडेलको सकृयता देखियो। सकृय नेता भए पनि उनी थोरै मतले पराजित भए।
2064 को संविधानसभाको चुनावी प्रचारप्रसारमा पौडेलमथि 25 जना माओवादी कार्यकर्ताहरुले हतियार चलाइ घाइते बनैदिएका थिए। झडपमा झन्डै 20 जना काङ्रेसका कर्याकर्ता घाइते भएका थिए। घाइते पौडेललाई हेलिकप्टरबाट काठमाडौ ल्याइयो र टिचिङ अस्पतालमा राखियो। तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजा प्रसाद कोइराला र गृहमन्त्री कृष्ण प्रसाद सिटौलाको आदेशमा नेपाली सेनाले स्पेसल टीम तयार गरेर घटनाको छानबिन गरेको हो। घटना पछि पौडेल चुनावी प्रचारप्रसारमा फर्किन सकेनन र चुनावमा पराजित भए।
2068 सालको काङ्रेसको महाअधिबेशनमा वाग्मती अन्चलबाट केन्द्रिय सदस्यका लागि उम्मेदवारी दर्ता गरेका पौडेलले केही कारण बस उम्मेदवारी फिर्ता लिएका थिए। 
