पाटन संग्राहलय पाटन दरवारमा अवस्थित नेपालको एक आधुनिक संग्राहलय हो। विसं 2019मा राष्ट्रिय धातुकला सङ्ग्रहालयका रूपमा स्थापित सङ्ग्रहालय हाल पाटन सङ्ग्रहालयका रूपमा छ। उक्त सङ्ग्रहालय 2054 सालदेखि सर्वसाधारणका लागि खुला गरिएको हो। 
यस सङ्ग्रहालयमा झन्डै एक हजार 500 थान कलात्मक वस्तु छन्। तीमध्ये करिब 200 पुरातात्विक वस्तु स्थायी प्रदर्शनमा राखिएका छन्। मुख्यतः ती वस्तुहरू हिन्दू धर्म र बौद्धधर्मसँग सम्बन्धित देवीदेवताहरू छन्।
सङ्ग्रहालयभित्र आठ ग्यालरी छन्, जसको नामकरण अङ्ग्रेजी अक्षर ए, बी, सी, डी, इ, एफ, जी, एच गरिएको छ।


