संयुक्त राज्य अमेरिका को संस्कृति मुख्य रूप देखि पश्चिमी संस्कृति को मूल हो र रूप हो, तर एक बहुसास्कृतिक इथियोस द्वारा प्रभावित छ जो अफ्रीकी, मूल निवासी अमेरिकी, एसियाई, पोलिनेशियन र लैटिन अमेरिकी मान्छे र उनको संस्कृतहरु मा शामिल छ। यसमा यसको आफ्नै सामाजिक र सांस्कृतिक विशेषताहरू छन्, जस्तै बोल, संगीत, कला, सामाजिक बानीहरू, व्यञ्जन, र लोकगीत। यसको इतिहास भरमा धेरै देशहरूबाट ठूलो मात्रामा माइग्रेशनको परिणामस्वरूप संयुक्त राज्य अमरीका एक नैतिक र नस्लवादी विविध देश हो। धेरै अमेरिकी सांस्कृतिक तत्वहरू, विशेषतया लोकप्रिय संस्कृतिबाट, विश्वभरि फैलिएको छ आधुनिक मास मिडियाको माध्यमबाट।
संयुक्त राज्य अमेरिकाको युरोपेली जड ब्रिटिश शासनको समयमा औपनिवेशिक अमेरिकाको अंग्रेजी बसोबासमा छन्। बेलायती द्वीपका अन्य जातिहरूको विरोधको रूपमा अंग्रेजी जनताका किस्महरू 17 औं शताब्दीमा रहेको थियो र 9 9 लाखको कुल जनसंख्या 47.9% थियो। तिनीहरूले 17 9 0 मा पहिलो सेन्टिमिटर सेन्ट्रल 60% ह्वाइट बनाइयो, अमेरिकी क्रांति, कलिन बोइक, 1 99 1, पृ। 254. अंग्रेजी जातीय समूहले सांस्कृतिक र सामाजिक मानसिकता र व्यवहारलाई अमेरिकी चरित्रमा विकसित गरेको योगदान दिए। प्रत्येक कलोनीमा कुल जनसंख्याको संख्यामा उनीहरूले पेन्सिल्वेनियामा 30% बाट माछाचुसेट्समा 85%, बेमिंग अमेरिका, जोन बटलर, 2000, पृ। 9। 9। सन् 1 9 20 देखि 1775 सम्मको ठूलो गैर-अंग्रेजी आप्रवासी जनसंख्या जस्ता जर्मनहरू, स्कच आयरिश, समृद्ध र अंग्रेजी सांस्कृतिक सब्सट्रेट परिमार्जन गरियो, इन्साइक्लोपीडिया को औपनिवेशिक र क्रान्तिकारी अमेरिका, एड। जन मेक फरागेर, 1 99 0, पृ। 200-20 2। धार्मिक दृष्टिकोण प्रोटेस्टेन्टवाद को केहि संस्करणहरु थिए ।
ब्रिटिश उपनिवेशहरूले अंग्रेजी भाषा, कानुनी प्रणाली र ब्रिटिश संस्कृतिको स्वामित्व पाएका थिए जुन बहुसंख्य सांस्कृतिक सम्पदा थियो। अब अमेरिकाको क्यालेन्डर फ्रान्स, स्पेन, नेदरल्यान्ड्स, स्वीडेन, डेनमार्क, रूस, र जापान द्वारा उपस्थित थिए। यद्यपि अन्ततः ब्रिटिश वा अमेरिकी क्षेत्रीय विस्तारबाट हटाइयो तापनि तिनीहरूले लामो समयदेखि यी उपनिवेशवादी समाजहरूलाई लामो समयसम्म पुरानो दिनको संस्कृतिमा योगदान दिए, जसमा नामहरू, वास्तुकला, धर्म, भाषा, र खाना सहितको योगदान थियो।
अमेरिकी संस्कृतिमा रूढ़िवादी र उदारवादी तत्वहरू, वैज्ञानिक र धार्मिक प्रतिस्पर्धा, राजनीतिक संरचनाहरू, जोखिम लिने र नि: शुल्क अभिव्यक्ति, भौतिकवादी र नैतिक तत्वहरू समावेश छन्। केहि सतत विचारधारा सिद्धान्तहरू को बावजूद, अमेरिकी संस्कृति भौगोलिक स्तर र जनसांख्यिकीय विविधताको कारण विभिन्न अभिव्यक्तिहरु छन्। अमेरिकी संस्कृति र यसको अत्यधिक प्रतीक स्वभाव को लचीलापन केहि शोधकर्ताओं ले अमेरिकी संस्कृति को एक पौराणिक पहिचान को रूप मा वर्गीकृत गर्न को लागी नेतृत्व गर्दछ; अरुलाई यो अमेरिकन अपवादवादको रूपमा हेर्छन्। 
अमेरिकाको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय लोकप्रिय लेखक जेम्स फेनोरोर कूपर र वाशिंगटन इरविङ्गको प्रारम्भिक उन्नीसवीं शताब्दीमा थिए। तिनीहरूले एक अमेरिकी साहित्यिक परिदृश्य हास्य र साहसिक देखि चित्रण गरे। यी पछि नथनेल हौथोर्न, एडगर एलन पोई, हरमन मेलविल, राल्फ वाल्डो एमिर्सन, हेनरी वाड्सवर्थ लम्फफेलो र हेनरी डेभिड थोरौले पढेका थिए जसले उन्नीसवी शताब्दीको मध्यमा एक विशिष्ट अमेरिकी साहित्यिक आवाज स्थापना गरे।



