दक्षिण एसियाली खेलकुद 2016 भारतको गुवाहाटी मा 2016 फेब्रुअरी 5 देखि फेब्रुअरी 16 सम्म संचालन भएको भएको दक्षिण एसियाली खेलकुद को हो।यो दक्षिण एसियाली खेलकुद को 12औं संस्करण हो।

जम्मा 22 खेलमा 226 स्पर्धा भएको प्रतियोगिता 22 खेलको तालिका निर्धारण भएको थियो । 2016 दक्षिण एसियाली खेलकुद प्रतियोगितामा जम्मा पदक 788 हरू प्रस्तावित गरिएको थियो। 
खेल र स्पर्धाहरू 
12औं दक्षिण एसियाली खेलकुद सम्पन्न भएका सहरू
नक्सामा सार्का दक्षिण एसियाली खेलकुदमा सहभागीता जनाउने 8 राष्ट्रहरू।
दक्षिण एसियाली खेलकुद फुटबल 2016
