
ज्योतिष गणपति प्राचिन नेपाल डोटी राज्यका राजा जगति पालका राजगुरु थिए । सत्धारी बैदिक ब्राह्मण गणपतिले शाके 1235 मा राजा जगतिपालको ताम्रपत्र लेखेका छन् । यी डडेल्धुराको रुपालबाट राजासंगै डोटी बोगटान गएका हुन् । यिनका कुलदेवता भागेश्वर हुन् । पनेरुबाट जोशी थर बनेका यिनैका सन्तानबाट कार्तिकेय देवता पुजिन्छन । बर्तमानमापनि गणपतिकै सन्तान जगतिपाल वंशज का पुरोहित छन् । यी कौडिन्य गोत्रीय ब्राहमण हुन् । डोटी तल्लो बोगटानको बरालगाउँ, भूजाली, अलाड़ी, जयसेरा, रुमायल, निगाली ,धम्कोट क्षेत्रमा बस्छन । कैलाली र कञ्चनपुर मा पनि फैलिएका छन् ।
ज्योतिष गणपति ज्योतिष शास्त्र, तन्त्रमन्त्र शास्त्रका ज्ञाता मात्र थिएनन् उनि सत्धारी पनि थिए । तत्कालीन समयमा दुल्लु पाल वंशावलीमा उल्लेखित पालहरू मध्ये केहिको बसोबास सुर्खेत हुँदा त्यहाँ देवता पुज्न जाँदा कर्णाली भेरीमा कम्मल बिछायेर कर्णाली पार गर्थे भन्ने भनाई छ । त्यो समयमा गोठालाको भैशी उनकै निर्देशनमा बाघले खाएको थियो भन्ने चर्चित लोक मान्यता पनि छ ।
भाद्र कृष्णजन्माअष्टमीको समयमा सुर्खेतमा भैरव देवताले भनेछन् । मेरो तकालो आईग्यो अव 64 गाई गौदानकालागि जम्मा गर भने पछि गाउँलेहरुले भनेछन् । डोटीबाट कहाँको तेरो तकालो भोलै आलो भन्दा भोलि विहान त वास्तविक गणपति वाहुन तलवाटी आईरहेका देखेछन् । त्यस पछि सबै दँङ्ग भएछन् । मोहन्याल देवतासँग बाघ हुने गर्दछ । ज्योतिष “गणपति” ब्राह्मण सुर्खेतबाट श्रीकृष्ण जन्माअष्टमी पूजेर फर्कदै थिए । 2 दिनका भोका थिए । जंगलको बाटो थियो । मोहन्याल गाउँ विकास समितिको नेउलाड भएर भाद्र कृष्णजन्माअष्टमीको समयमा त्रियाथली सिहासनपारी एकजना गोठालाका भैसी गोठमा पुगेछन् । त्यहाँ पुगेर खाना खाँउला भन्ने सोचेर गणपति आएका थिए, तर त्यस गोठालाले गणपति ब्राह्मणलाई बास र गास सम्बन्धी कुनै वास्ता गरिदिएन् । त्यस गोठालाको रुखो र जंगली व्यवहारबाट रुष्ट भएका गाणपति रातभरी एक रुखमुनी बास बसेछन् । विहानपख धमकोट जान उत्तर लागेछन् । बाटामा पर्ने फलाँटे भन्ने ठाउँमा खनैयाको रुखमुनी 2 वटा वडेमानका बाघ एका विहानै खनैया खाँदै देखेपछि गणपतिले भनेछन् “म दुई दिनको भोको छु, खनैया म खाउँलो तमी गएर त्यहाँतलि एक गोठालाको भैसी दुहुन् होलो, पङ्गेको किलो होलो, भैसाका चन्नीमी तारो होलो, पुच्छडीमी फुर्को भएको छ, त्यसलाई खाय” भने पछि मोहन्यालको शक्तिले बाघ गएर त्यसै किसिमले त्यस गोठालाको भैसीलाई मारी खाएछ र गोठालो गणपती पनेरुलाई गास वास नदिएकोमा पुछुताउँदै गणपति ब्राह्मणसँग माफी माग्न आएको कहाँनी रहेको छ । त्यस समयमा ज्योतिष गणपति राजा जगतीपालको दरवारका कुलगुरु र दैविक शक्ति भएका देवता पुज्ने देवगुरु थिए ।
गणपतिको वंशज डडेल्धुराको रुपाल क्षेत्रबाट राजा जगतीपालसँगै डोटी वोगटान आएका हुन्् । यस पनेरु खान्दानका ब्राह्मणलाई बरालगाउँ, अलाडी, जयसेरा, रुमायल सहितका स्थानको जमिन संकल्प गरिएको हो । अन्य स्थानमा पनि यस परिवारकालाई जमिन दिइएको छ । शाके 1235 मा ज्योतिष गणपति पनेरु राजा जगतीपालका पूरोहित थिए, देवता पूज्ने गर्दथे । डडेल्धुरा रुपालबाट आएका कारण यस परिवारलाई रुपाली पनेरु पनि भन्ने चलन छ । यस खान्दानका कुलदेवता प्राचीन शिव मानिने कत्यूरी राज्यका बागेश्वर तथा भागेश्वर हुन्् । कौडिन्य गोत्रीय भागेश्वर कुलदेवता भएकाहरु हालका दिनमा पनि मोहन्यालका पूजारी र राजा जगतीपालका वंशजमानिने डोटी वोगटानका राजा/ रजवारहरुका मूल गुरुपूरोहित छन्् । यो परिवारका धेरै घरपरिवार भई सकेका छन्् । गणपति पनेरु देखिको यस खान्दानको प्रमुख शाखा मोहन्याल देवता अलाडी र सिंहासनमा पूजा चलाउने पूजारीपट्टिको वंशवृक्ष यसप्रकार रहेको छ । 
सुर्खेतसम्म देवता पुज्न जान्थे । सतधारी ब्राह्मण थिए । जे बोल्यो त्यो हुन्े गर्दथ्यो । यिनकै निर्देशनमा तत्कालीन समयमा बाघले वोगटानको रैथाने मानिने भैसी गोठालाको भैंसी खाएको थियो । 
हर्कदेवका भए, 
करुणाकर जोशीका भए, 
गणपति पनेरु राजा जगतीपालको राज्यकालमा राजदरवारमा रहेका थिए । राजा निरयपालको राज्य समाप्ती पश्चात सागर पनेरुको समयदेखि वोगटान बरालगाउँमा यस पनेरु वंशजको बसोबास भएको हो ।गणपति पनेरु राजा जगतीपालको राज्यकालमा राजदरवारमा रहेका थिए ।
24) पुस्ताका कान्छा ः लालमणी जोशी मोहन्याल गाविस 1 धमकोट गएर बसे सिहासनको मोहन्याल पुज्न र जजमानी गर्न सजिलो होस भनि धमकोट गएका हुँन् । लालमणीका एकपुत्र नित्यानन्द जोशी भए । नित्यानन्द जोशीका एकपुत्र हरिदत्त जोशी हुँन् । हरिदत्त जोशीका एकपुत्र खेमराज जोशी हुँन् । खेमराज जोशीका 7 पुत्रहरु जेठा ः भोजराज जोशीका पुजारी), माईला ः चेतराज जोशी, साईला ः केशवराज जोशी, काँईला ः तोयनाथ जोशी, राईलाः हेमराज जोशी, ठाँईला ः करुणाकर जोशी, कान्छा ः सालीकराम जोशी हुँन् । जेठा भोजराजका 4 छोराहरु क्रमस जेठा ः हरिप्रसाद जोशी, माईलाः दिपक जोशी, साईलाः सिद्धराज जोशी कान्छाः फणेन्द्र जोशी हुँन् । माईला ः चेतराज जोशीका एकपुत्र सिद्धराज जोशी छन् । साईला ः केशवराजका 2 पुत्र छन् जेठाको नाम रामचन्द्र जोशी हो । काँईला ः तोयनाथ जोशीका 2 पुत्र जेठा हरिप्रसाद जोशी कान्छा ः विष्णु जोशी हुँन् । राइला हेमराजका एकपुत्र सोमराज जोशी भए ,ठाँईला ः करुणाकरका 3 पुत्रहरु क्रमस ः जेठा ः टेकराज जोशी ,माईलाः यानेन्द्र सहित छन् । कान्छा सालीकराम जोशीका एकपुत्र लोकराज जोशी छन् । जेठा हरिप्रसादका एकपुत्र नारायण जोशी छन् ।
 दशरथका 2 पुत्र जेठा कृपाराम जोशी कान्छा ः चन्द्रदेव जोशी हुँन् । जेठा कृपारामका 3 पुत्रहरु क्रमस जेठा मणीराज जोशी, माईलाः महादेव जोशी, कान्छा ः धनन्जय जोशी हँुन् । त्यस्तै चन्द्रदेवका पनि 3 पुत्रहरु क्रमस ः जेठा दलजित जोशी, माईलाः देवमणी जोशी, कान्छा गजि जोशी हुँन् । जेठा मणीराज जोशीका 3 पुत्रहरु क्रमस जेठा देवदत्त जोशी, माईलाः काँशीनाथ जोशी, कान्छा रिषीराजा जोशी भए । देवदत्त जोशीका 3 पुत्रहरु भए जेठाः कामदेव जोशी, माईला ः भगिरथ जोशी, कान्छा ः रामचन्द्र जोशी हुँन् । माईला ः काँशीनाथ जोशीका 5 पुत्रहरु क्रमसः जेठाः भानदेव जोशी, माईलाः तुल्सीधर जोशी, साईलाः तोयनाथ जोशी, काँईलाः हरिप्रसाद जोशी, कान्छा ः गगनराज जोशी हुँन् । कामदेवका 6 पुत्रहरु क्रमसः जेठाः दुर्गाप्रसाद जोशी, माईला, तपराज जोशी, साईलाः तोयनाथ जोशीका पुजारी), काँईला ः चेतराज जोशी, राईला ः दिनेश जोशी कान्छा ः दिपक जोशी हुँन् । कामदेवका कान्छा भाइ रामचन्द्र जोशीका 4 छोराहरु क्रमस ः जेठा टेकराज ाजेशी, माईलाः हिरालाल जोशी, साईला ः हरिहरजोशी, कान्छा कमलराज जोशी भए । तुल्सीधर जोशीका चन्द्रदेव जोशी हुँन् भने तोयनाथ जोशीका 2 पुत्रहरु जेठा प्रदिप जोशी र कान्छा चन्द्रदीप जोशी हुँन् । कामदेवका माईला तपराजका एकपुत्र अनुप जोशी, साईला तोयनाथ जोशीका सागर जोशी, चेतराज जोशीका दिर्घायू जोशी, दिनेश जोशीका आदीप जोशी, दिपक जोशीका दिपाँशु जोशी छन् । 
डोटी जिल्ला मान्नाकापडी भुजाली वसोवास गर्ने 
 जेठाः लक्ष्मीदत्त जोशीका 7 पुत्रहरु क्रमस ः हिरण्य जोशी, भानदेव जोशी, सदानन्द जोशी, देवीराम जोशी, यज्ञराज जोशी, सन्तराम जोशी, वासुदेव जोशी हुँन् । माईला महानन्द जोशीका 2 पुत्र क्रमस जगन्नाथ जोशी र वासुदेव जोशी हुँन् । साईला ः हरिदत्त जोशीका एकपुत्र नन्दराम जोशी हुँन् । कान्छा ः खेमराज जोशीका क्रमसः काँसीनाथ जोशी, दीर्घराज जोशी, डम्मरनाथ जोशी, खगेन्द्र जोशी हुँन् । 
 जयदेव जोशी भए । जयदेवका हरिकृष्ण जोशी भए । हरिकृष्णका तारानाथ जोशी, तारानाथका कमलपती जोशी कमलपतिका नारद जोशी नारद जोशीका 2 पुत्र क्रमस ः जेठा घन्सराम जोशी कान्छा भवानन्द जोशी भए । घन्सराम जोशीका 4 पुत्रहरु क्रमस जेठा तुलाराम जोशी, माईला, खगराज जोशी, साईला ः टिकाराम जोशी, कान्छा गणेश जोशी हुँन् । त्यस्तै भवानन्द जोशीका 2 पुत्रहरु क्रमसः जेठा दुर्गादत्त जोशी, कान्छा हेमराज जोशी हुँन् । तुलाराम जोशीका 3 पुत्रहरु क्रमस जेठा ः ताराप्रसाद जोशी, माईला ः चक्रधर जोशी, कान्छा ः मनिराज जोशी हुँन् । माईलाः खगराजा जोशीका 2 पुत्रहरु क्रमस ः जेठा ः टेकराज जोशी, माईला ः खेमराज जोशी हुँन् । साईला ः टिकाराम जोशीका एकपुत्र जयराज जोशी हुँन् । कान्छा गणेश जोशीका 2 छोरा छन् । त्यस्तै दुर्गादत्त जोशीका 2 पुत्रहरु क्रमस जेठा गिरिराज जोशी कान्छा दिवाकर जोशी हुँन् । हेमराज जोशीका यज्ञराज जोशी हुँन् । 
गर्खामा रहेका भूलहरु यसै सागर पनेरुसँगै लगिएका हुँन् । सागर पनेरु आशा पूmलारा, ओखेडोसँगै गएर बरालगाउँमा बसेकाहुँन् । यी भूलको सँख्या 35÷40 घर भई सकेकाछन् । जाँत दशैमा यी भूलले गणपतिको वंशजलाई सहयोग गर्नु पर्ने हुन्छ । आशा फुलारा खान्दानका कश्यप गोत्रीय जोशीहरु यहाँरहेका केदारलाई कुलदेवता मान्दछन् । यस खान्दानका धेरैको अपुताली भई सक्यो 8÷10 घर जति बरालगाउँमाछन । पहिले फुलारा थिए । हाल जोशी लेख्छन् । जैशी भैसकेकाछन् । बरालगाउँमा रहेका भागेश्वर देवता र केदार देवता लामाघरी पट्टिकाहरुका हातबाट पूजिन्छन् भागेश्वरका पूजारी र भँराणी पनि यिनै लामाघरी पट्टिका जोशी छन् ।
लालमणी जोशी, लालमणीका दुईपुत्र जेठा हिरामणी जोशी भए भने कान्छा उमापति जोशी हँन् । हिरामणीका धरणीधरजोशी भए । धरणीधरका जेठा मनिराज जोशी कान्छा परमानन्द जोशी हुँन् । जेठा मनिराजका दुईपुत्र जेठा ः देवीराम जोशी र कान्छा घन्सराज जेशी हुँन् । देवीराम जोशीका दुईपुत्र जेठा तेजराम जोशी कान्छा ः नेत्रप्रसाद जोशी भए भने कान्छा घन्सराम जोशीका रामचन्द्र जोशी हँुन् । 
उमाकान्तका 3 पुत्रहरु भए । जेठा ः धनीराम जोशी, माईला ः देउमणी जोशी, साईला ः जनार्दन जोशी हुँन् । देउमणी जोशीका 4 पुत्रहरु क्रमस ः जेठा टिकाराम जोशी, माईलाः रंगनाथ जोशी, साईलाः तारानाथ जोशी, कान्छा ः देवीराम जोशी हुँन् । माईला रंगनाथका नेत्रप्रसाद जोशी भए । नेत्रप्रसादका 2 पुत्रहरु जेठा यज्ञराजा जोशी कान्छा ः रामचन्द्र जोशी हुँन् । कान्छा देवीराम जोशीका 3 पुत्रहरु क्रमस ः जेठा ः भगीरथ जोशी, माईला ः रुद्रप्रसाद जोशी कान्छा डिल्लीराज जोशी भए । जेठा भगीरथका 2 पुत्र तेजराज जोशी र टेकराज जोशी हुँन् । माईलाका 3 पुत्रहरु घनश्याम जोशी, मुकुन्द जोशी र उमाशंकर जोशी भए । कान्छा डिल्लीराजका 2 पुत्र जेठा चन्द्रदेव जोशी र कान्छा पुष्कर जोशी हुँन् । 
भवानीदत्त जोशी भए । भवानीका 2 पुत्रहँुन् । जेठा चुडामणी जोशी, कान्छा ः रंगनाथ जोशी भए । चुडामणीका एक पुत्र लक्ष्मीराज जोशी भए । लक्ष्मीराजका 2 पुत्र क्रमस ः जेठा हेमराज जोशी, कान्छा ः बालकृष्ण जोशी हुँन् । त्यस्तै भवानीका कान्छा रघुनाथ जोशीका 2 पुत्रहरु जेठाः देवी राम जोशी, कान्छा पदम राजा जोशी हँुन् । जेठा देवीराम जोशीका एकपुत्र हेमराजा जोशी हुँन् । हेमराजाका 3 पुत्रहरु क्रमस ः जेठाः उमाशंकर, माईला ः योगेन्द्र र कान्छा हरिप्रसाद जोशी हँुन् । कान्छा पदमराजा जोशीका 2 पुत्र भए । जेठा शिद्धराज जोशी र कान्छा नारायण जोशी छन् ।

डडेल्धुरा जिल्ला कैलपाल माण्डौं गाउँ विकास समिति वार्ड नं—5, जैसरामा बसोबासगर्ने कौडिन्य गोत्र भएका उपाध्याय पनेरु ब्राह्मणहरुको पूर्खेउली आगमन भारतको कनौजबाट भएको हो । कनौजबाट कुमाऊँको कत्यूरहँुदै त्यहाँबाट हालको बैतडी, अजयमेहरुकोट आएका यस खान्दानलाई डोटी पाल राजाको गुरुको रुपमा काम गरेको कारण डोटी राजाले सेतीको किनार तिलताली वडीरपोल, बानेडुग्रासैनमा विर्ता जमिन दिएको थियो । त्यस ठाउँबाट यो परिवार डोटीको जोरायलको धन्नास भन्ने स्थानमा आयो । त्यहाँ पनि यस परिवारको विर्ता जमिन रहेको छ । डोटीका रैकाले पाल राज्यभूमि कब्जा गरेपछि यस पनेरु परिवारका बाहुनको सेराखेत पनि कब्जा गरी यिनलाई पिटेर खेदेकाकारण यी भागेर डडेल्धुरामा आई बस्नुप¥यो भन्ने किवदन्ति रहेको छ । यस पनेरु परिवारलाई जैयदासको सन्तान भन्ने गरिन्छ । जयदासको सन्तान भएकाकारण जयदाससेरा भनेर जैसराकोनाम रहेको हो । यस शाखाका चार सन्तान भए 1— गजाधर, 2—शंकर, 3—मधु, 4—बिना आदि । क्रमस जेठा, माईला, साईला र कान्छा हुन् । हाल यो परिवारका पहिचानमा रहेका 40 घर छन् । डडेल्धुरा जिल्लाको जैसरा, बुढाली, रजोडामा बस्ने पनेरु, डोटी वरालगाउँ बस्ने कौडिन्य गोत्रीय पनेरुजोशी, डोटी जोरायलमा बस्ने पनेरुजोशीहरु एकै परिवारका हँुन् । डडेल्धुराको जैसरामा बस्ने पनेरु खान्दानको ईष्टदेवता कैलपाल हो । कैलपाल देवतालाई भगवतीका भाइ हुँन् भनेर पनि भन्ने गरिन्छ । यी देवतामा वलि चढ्दैन् । दूधधारी शुद्धपवित्र देवताको रुपमा कैलपाललाई चिन्ने गरिन्छ । यिनै कैलपालसँग रहेकी दुर्गा भगवतीको थानमा वलि चढाईन्छ । दुर्गा भगवतीलाई वलि चढाउँदा केहीटाढा लगेर चढाउँनु पर्दछ । पहिले भगवतीलाई राँगाको वलि चढाईन्थ्यो । हाल बोका, कुविन्डाको वलि चढाईन्छ । यस कैलपाल देवताको साथमा भैरव देवताको थान पनि रहेको छ । भैरवमा वलि चढाईन्छ । कैलपालका 3 भराँड रहेका छन् ।
पुरानो मान्यता अनुसार भन्ने गरिन्छ, चण्डीलाई धारा प्रवाहरुपमा पढ्दै सातसाङ्ला तोड्दै कैलपाल आप्mनो मुख्य स्थानमा प्रवेस गरेका कारण कैलपाललाई सातसाङले पनि भन्ने गरिएको हो । सुर्खेतबाट आई जैसरामा बसेका कारण त्यस ठाउँमा कैलपालको मुख्य भराँड रहेको छ । कैलपालका 3 भराँड हुन् । मुख्य अचल कैलपाल वा कालीघाँट भएको स्थान हो । कैलपाललाई सातसाङ्ले भन्ने कारण के छ भने, कैलपाललाई सातसाङलाले बाँंधेर राखिएको थियो, तर त्यसलाई तोडेर काँप्दै कैलपाल आप्mनो भराँडभित्र पस्यो र त्यहाँ कैलपालको अवतार हुनगयो । साथै कैलपालले चण्डीलाई धारा प्रवाहरुपमा पढेका थिए । यसै कारण कैलपालको धामी चढेको समयमा चण्ढीका मन्त्रहरु धाराप्रवाह रुपमा पढ्नेगर्दछ । कैलपालको धामीलाई सच्याउनु प¥यो भने बाहुनले चण्डीका 700 मन्त्र पढ्नु पर्दछ । अनिमात्र धामी सचिन्छ । काली घाँटसँग अर्को पहेँली घाँट पनि सुर्खेतबाट आएको थियो, तर पँहेलीघाट के कारणले फर्केर सुर्खेतमा गयो तर काँलीघाँट यही बसेको हो । कालीघाँट रहेको स्थानमा धेरै मान्छे गएर हल्ला गरेको खण्डमा कालीघाँटले राम्रो मान्दैनन् । कथा वा पाठ लगाउँदा एक्लै गएर लगाएको खण्डमा राम्रो हुन्छ । चमत्कार देखाउने कालीघाँटलाई कोही पनि छुदैनन् । यो घण्ट चौतमालामा हाल पनि देख्न सकिन्छ । यस कैलपाल देवताका पूजारी पनि यिनै कौडिन्य गोत्रीय पनेरु थरका ब्राह्मणहरुनै हुन् ।

