Streptococcal pharyngitis, streptococcal tonsillitis, वा streptococcal sore throat समूह ए streptococcal संक्रमणको कारणले हुने एक प्रकारको ग्रसनी सोथ हो। यसले टन्सिल र सम्भवत: कण्ठ सहित ग्रासनली लाई असर गर्छ। साधारण लक्षणहरूमा ज्वरो, घाँटी खराब हुने, र अत्याधिक लिम्फ नोड्स पर्दछन्। यो बच्चा अवस्थामा भएको घाँटी खराबको 37% र वयस्क अवस्थामा भएको 5-15% कारण हो।
स्ट्रेप थ्रोट एउटा सरुवा संक्रमण हो, संक्रमित व्यक्तिको निकट सम्पर्कबाट सर्ने गर्दछ। एउटा निश्चित निदान थ्रोट कल्चरको परिणामहरूमा आधारित रहेर तय गरिन्छ। यद्यपि, यो सँधै आवश्यक छैन लक्षणहरूको आधारमा उपचारको लागि निर्णय लिन सकिन्छ। उच्च सम्भावना रहेको वा भइसकेको अवस्थाहरूमा, एन्टिबायोटिकहरू जटिलताहरू रोक्न तथा छिट्टै सामान्य अवस्थामा ल्याउन दुवैमा उपयोगी हुन्छन्।
streptococcal pharyngitis का विशिष्ट लक्षणहरू घाँटी खराब, 38 °से भन्दा बढी ज्वरो, टन्सिलर एक्जुडेट्स, र ठूलो घाँटी सम्बन्धी लिम्फ नोड्स हुन्।
अन्य लक्षणहरूमा: टाउको दुख्ने, रिंगटा तथा वान्ता, पेट दुख्ने,, मांशपेशी दुख्ने,, वा स्कारलाटिनिफर्म खटिरा वापलाटल पेटेचाईहुन्, पछि असाधारण तर उच्च विशिष्ट खोज भइरहने छन्। उष्मयान अवधि र यस प्रकार स्ट्रेप थ्रोटको लक्षणको सुरुवात सम्पर्क पछिको एक देखि तीन दिनको बीचमा छ। यदि ज्वरो, रातो आँखा, स्वर बस्ने, सिँगान बगिरहने, वा माउन्टमा अल्सर छैन भने, स्टेप थ्रोट हुने सम्भावना रहँदैन।
मुख चौडा खुला घाँटी देखाउँदैघाँटीको संक्रमण समूह ए streptococcusको लागि कल्चरमा पोजेटिभ देखिएको छ। सेतो पीप सँगै ठूलो टन्सिल हेर्नुहोस्।
मुख चौडा खुला घाँटी देखाउँदै सफ्ट पालेटमा पेटेचाई, वा साना राता धब्बाहरू हेर्नुहोस्। यो एउटा असाधारण तर उच्च विशेष रूपमा streptococcal pharyngitisमा पाइन्छ।
सेतो पीपले ढाकिएको घाँटीको पछाडी ठूलो टन्सिलको समूह।8 वर्षको उमेरमा भएको लाक्षणिक टन्सिलर एक्जुडेट्स सँगैको streptococcal pharyngitisको एउटा कल्चर पोजेटिभ अवस्था।
स्ट्रेप थ्रोट ग्रूप A बेटा-हेमोलाईटिक स्ट्रेपटोकोकस द्वारा हुने गर्दछ। अन्य जीवाणुहरू जस्तै नन–ग्रूप A बेटा-हेमोलाईटिक स्ट्रेपटोकोकी रफुसोब्याक्टेरियमले गर्दा पनि ग्रसनी सोथ हुन सक्छ। यो संक्रमित व्यक्तिको प्रत्यक्ष, निकट सम्पर्कद्वारा फेलिने गर्दछ र त्यस्तै सेना र विद्यालयहरूमा भिडभाड पाइने हुनाले प्रसार दर वृद्धि हुन सक्छ। यस्तो पाइएको छ की धुलोमा भएका सुख्खा जीवाणु संक्रामक हुँदैनन्, यद्यपि दाँत माझ्ने ब्रस वा त्यस्तै वस्तुहरूमा ओसिलो जीवाणु पन्ध्र दिनसम्म जीवित रहन सक्छ। कदमकदाचित, दुषित खानाले प्रकोप निम्त्याउन सक्छ। त्यस्ता संकेतहरू वा लक्षणहरू नभएका बालबालिकाहरूको ग्रसनीमा 12% GAS रहेको हुन्छ।
संशोधित सेन्टोर क्राइटेरिया ग्रसनी सोथ भएका मानिसहरूको व्यवस्थापन निर्धारण गर्न प्रयोग गरिन सक्छ। 5 क्लिनिकल क्राइटेरियामा आधारित रहेर, यसले streptococcal संक्रमणको सम्भाव्यतालाई संकेत गर्छ।
मानदण्डको लागि एउटा पोइन्ट दिइएको छ:
इन्फेक्शस डिजिज सोसाइटी अफ अमेरिकाले तथापि प्रयोगसिद्ध उपचार विरुद्ध सिफारिस गर्छ र एन्टीबायोटिकहरूलाई निम्न सकारात्मक परिक्षणमा मात्र उपयुक्त ठान्दछ। यदि तिनीहरूको सहोदरलाई रोग लागेको अवस्था बाहेक ग्रूप A स्ट्रेप र वात ज्वरो दुबै दुर्लभ मानिने हुनाले तीन वर्ष मिनिका बालबालिकाहरूमा परिक्षण आवश्यक पर्दैन।
थ्रोट कल्चर 90-95% सम्म सम्वेदनशीलता भएको streptococcal pharyngitis को निदानको लागि गोल्ड स्ट्यान्डर्ड हो। एउटार्‍यापिड स्ट्रेप टेस्ट पनि प्रयोग हुन सक्छ। र्‍यापिड स्ट्रेप टेस्ट छिटो भएको अवस्थामा, यो न्यून संवेदनशील हुन्छ र सांख्यिकीय रूपमा विशिष्टता थ्रोट कल्चर अनुसार बराबर हुन्छ।
एउटा पोजेटिभ थ्रोट कल्चर वा RADT ले लक्षणहरूको सहायतामा तिनीहरूमा एउटा सकारात्मक निदान स्थापित गर्छ जसमा निदान दुविधामा रहेको हुन्छ। वयस्कहरूमा निदान अलग गर्न नकारात्मक RADT पर्याप्त हुन्छ यद्यपि बच्चाहरूमा थ्रोट कल्चरको परिणामहरू पुष्टि गर्न सिफारिस गरिन्छ। स्पर्शोन्मुख व्यक्तिहरूले थ्रोट कल्चर वा RADT को नियमित रूपमा परिक्षण गारउनु हुन्न किनभने किनभने जनसंख्याको केही निश्चित प्रतिशतले लगातार आफ्नो घाँटीमा कुनैपनि हानिकारक परिणामहरू बिना streptococcal "जीवाणु" बोकेका हुन्छन्।
streptococcal pharyngitis का लक्षणहरू अन्य अवस्थाहरूसँग खप्टिने हुनाले यो चिकित्सकिय रूपमा निदान गर्न कठिन हुन सक्छ। खोक्नु, नसल डिस्चार्ज, झाडापखाला, र रातो हुने, आँखाहरू चिलाउने यसका अतिरिक्त ज्वरो र घाँटी खराब हुने भाइरल घाँटी खराब हुने का स्ट्रेप थ्रोट भन्दा बढी निर्देशनात्मक हुन्छन्।घाँटी खराब, ज्वरो र वृद्धि भएको टन्सिलरको साथमा वृद्धि भएको मार्क्ड लिम्फ नोडको विद्यमानता पनि संक्रामक मोनोन्यूक्लिओसिसमा हुन सक्छ।
टन्सिलेक्टोमी बारम्बार हुने घाँटीका संक्रमणहरूमा एउटा जिम्मेवार सुरक्षात्मक उपाय हुनसक्छ। यद्यपि लाभहरू साना छन् र पनि श्रृङ्खलाहरूले लिइएका उपायहरूको परवाह नगरिकन सामान्यतया समयमै पाठ सिकाउँछ। GASको लागि पोजेटिभ जाँच देखिने ग्रसनी सोथका पुनरावर्ती श्रृङ्खलाहरूले एउटा व्यक्तिलाई प्रतिनिधित्व गर्छ जो GASको क्रोनिक बाहक हो जसलाई पुनरावर्ती भाइरल संक्रमणहरू भइरहेका छन्। सम्पर्कमा आएका तर लक्षणहरू नदेखिएका मानिसहरूलाई उपचारको लागि सिफारिस गरिँदैन। GAS का बाहक मानिसहरूमा फैलिने र जटिलताहरूको जोखिम कम हुने भएकाले उपचारको लागि सिफारिस गरिँदैन।
उपचार नगरिएको स्ट्रेपटोकोकल ग्रसनी सोथ सामन्यतया केही दिन भित्रै समाधान हुन्छ। एन्टिबायोटिक औषधिहरूबाट उपचार गर्दा घातक बिरामीको अवधिलाई करिब 16 घण्टाले छोटो पार्छ। एन्टिबायोटिक औषधिहरूले उपचार गर्नुको प्राथमिक कारण भनेको जटिलताहरू जस्तै बात ज्वरो तथा रेट्रोफारिङ्गील एब्सेसहरू कम गर्नु हो र यदि लक्षणहरू शुरु भएको 9 दिन भित्र दिइयो भने तिनीहरू प्रभावकारी हुन्छन्।
पीडानाशक औषधिहरू जस्तै गैर-रसायनिक उत्तेजक-प्रतिरोधी औषधिहरू र पारासिटामोल ले स्ट्रेप थ्रोटसँग सम्बन्धित दुखाइहरूको व्यवस्थापनमा महत्त्वपूर्ण सहयोग गर्छन्। गाढा लिडोकेन पनि उपयोगी हुनसक्छ। जबकीस्टेरोइडले दुखाइमा मद्दत गर्न सक्छ उनीहरूलाई सामान्यतया सिफारिस गरिँदैन। एस्पिरनलाई वयस्कहरूमा प्रयोग गर्न सकिन्छ तर बच्चाहरूमा रेइज सिन्ड्रोमको जोखिमले गर्दा प्रयोग गर्न सिफारिस गरिँदैन।
सुरक्षा, खर्च, र प्रभावकारीताको कारणले संयुक्त राज्यमा स्ट्रेपटोकोकल ग्रसनी सोथको लागि रोजाइको एन्टिबायोटिक औषधि पेनिसिलिन Vहो। एमोक्सिसिलिन यूरोपमा रोजाइमा पर्दछ। भारतमा, जहाँ वात ज्वरोको जोखिम उच्च छ, उपचारको लागि इन्ट्रामस्कुलर बेन्जाथिन पेनिसिलिन G पहिलो रोजाइ हो। उपयुक्त एन्टिबायोटिक औषधिहरूले लक्षणहरूको औषत 3–5 दिनको अवधिलाई एक दिनले घटाउँछ, र संक्रमणता पनि घटाउँछ। दुर्लभ जटिलताहरू जस्तै वात ज्वरो र पेरिटन्सिलर एब्सेसकम गर्ने अभिप्रायले तिनीहरू मुख्य रूपमा निर्धारित गरिन्छन्। एन्टिबायोटिक औषधिहरूले गरिने उपचारका सम्बन्धमा आएका विषयहरूलाई सम्भावित साइड इफेक्टहरूको विचारले सन्तुलित गरिनुपर्छ, र औषधि सेवनको कारणले प्रतिकुल प्रभाव पर्ने स्वस्थ वयस्कहरूलाई रोगाणुप्रतिरोधक उपचार दिइनु हुँदैन भन्ने कुराको सल्लाह दिनु उचित हुन्छ। यसको फैलाव अपेक्षा गरिएको भन्दा उच्च दरमा छ भने स्ट्रेप थ्रोटको लागि एन्टिबायोटिकहरू निर्धारित गरिन्छन्। इरिथ्रोमाइसिन र अन्यम्याक्रोलाईड्स वा क्लिन्डामाइसिन हरू गम्भीर पेनिसिलिन एलर्जीहरूभएका मानिसहरूका लागि सिफारिस गरिन्छन्। सुरुमा, कम गम्भीर एलर्जीहरू भएका तिनीहरूमा साधारण सिफालोस्पोरिन प्रयोग गरिन सक्छ। स्ट्रेपटोकोकल संक्रमणहरूले घातक ग्लोमेरुलोनेफ्रिटिस सम्म पनि पुर्‍याउन सक्छ, यद्यपि यस साइड इफेक्टको भार एन्टिबायोटिक औषधिहरूद्वारा घट्दैन।
स्ट्रेप थ्रोटका लक्षणहरू उपचारमा ध्यान नदिए पनि सामन्यतया तीन देखि पाँच दिन भित्रमा सुधार हुन्छ। एन्टिबायोटिक आौषधिहरूले उपचार गर्नाले जटिलताहरू र सर्ने जोखिमलाई कम गर्छ; एन्टिबायोटिक औषधिहरू दिएको 24 घण्टा पश्चात बच्चा विद्यायमा फर्कन सक्छ। वयस्कहरूमा जटिलताहरूको जोखिम कम हुन्छ। बालबालिकाहरूमा घातक वात ज्वरो बिरलै हुन्छ यद्यपि विश्वका सबैभन्दा विकसित भारत, उप-साहारा अफ्रिका र अष्ट्रेलियाका केही भागहरूमा उपार्जित मुटु रोगको प्रमुख कारण हो।
स्ट्रेपटोकोकल घाँटी संक्रमणहरूबाट उत्पन्न जटिलताहरूमा यिनीहरू पनि पर्दछन्:
संयुक्त राज्यमा बालबालिकाहरूमा हुने रोगको मितव्ययी खर्च ~$350 मिलियन हो।
ग्रसनी सोथ, बृहत श्रेणी जसमा स्ट्रेपटोकोकल ग्रसनी सोथ पर्छ, संयुक्त राज्यमा वार्षिक 11 मिलियन मानिसहरूमा निदान गरिन्छ। यद्यपि अधिकांश अवस्थाहरू भाइरल भएपनि, ग्रूप A बेटा-हेमोलाईटिक स्ट्रेपटोकोकस बच्चामा भएको ग्रसनी सोथ अवस्थाहरूको 15–30% र वयस्कमा भएको 5–20%को कारण हो। कारणहरू सामान्यतया हिउँदयामको अन्तिम तथा बसन्त ऋतुको शुरु तिर देखा पर्दछन्।
