7 जनवरी 2015  को दिन स्थानीय समय अनुसार दिउँसोको साढे 11 बजे केहि बन्दुकधारीहरुले फ्रान्सेली व्य्ङ्ग्यात्मक पत्रिका चार्ली हेब्डोको मुख्यालयमा अन्धाधुन्ध गोली चलाएर 12 जना को हत्या गरे र 11 जना लाई घाईते बनाए । आधुनिक बन्दुक र ग्रेनेड लन्चर बोकेका बन्दुकधारी इस्लामको नारा लगाँउदै मुख्यालय भित्र छिरे र करिब 50 सेट गोली चलाए । फ्रांसमा 18 जुन ,1961 को ट्रेन बम विष्फोट पछिको यो सबैभन्दा ठुलो आतंकी हमला हो ।
चार्ली हेब्डो एउटा व्यङ्ग्यात्मक पत्रिका हो । यसलाई सुरुवात देखि नै धर्म विरोधी कार्टुन,रिपोर्ट र चुट्किला बनाएर धर्मको अपमान गरेको आरोप लाग्दै आएको छ ।यसले पटक पटक यहुदी ,इस्लाम,क्याथोलवाद र राजनीति प्रति व्यङ्ग्य गर्दै आएको छ । सन 2011 मा यसले इस्लाम धर्म का प्रवर्तक मुह्म्मदको एउटा व्यङ्ग्य चित्र छापेको थियो जसको विरोधमा इस्लामका कट्टरपन्थी सङ्गठनले त्यस समय यसको कार्यालयमा बम विष्फोट गराएको थियो ।2012 मा मध्य-पुर्वमा अमेरिकी दुतावास मा भएको शृङ्खलाबद्ध आक्रमण पछि यस पत्रिकाले मुहम्मदको थुप्रै व्यङ्यचित्र प्रकाशन गर्यो । कार्टुनिस्ट स्टिफन शार्बोनिएर 2009 देखि यसको सम्पादक थिए ।2013 मा अल-कायदाले उनलाई मोस्ट-वान्टेडको सुचीमा राख्यो ।आक्रमणको दिन चार्ली हेब्डोले माइकल हलबेकको कार्टुन छापेको थियो ।माइकल हलबेकले आफ्नो उपन्यास समिसनमा एउटा मुसलमानलाई सन् 2022 मा फ्रांसको राष्ट्रपति देखाएका थिए ।त्यही दिन चार्ली हेब्डोले आई.एस.आई.एल को प्रमुख अबु बक्र अल-बगदादी को कार्टुन पनि ट्विट गरेको थियो ।यो ट्विट हत्याकाण्ड भन्दा पहिलाको अन्तिम ट्विट थियो ।
11 जनवरी को स्थानीय समय अनुसार दिउँसोको 11 बजे हमलावरहरु कालो मास्क लगाएर चार्ली हेब्डोको कार्यलय भित्र छिरे र अधाधुन्ध गोली प्रहार गर्न थाले । स्वचालीत बन्दुक बोकेका बन्दुकधारीहरुले अल्लाहु-अकबर को नारा लगाउदै फाएर गरे र 12 जनाको गोली हानेर हत्या गरे र 11 जना लाई घाईते बनाए।हत्या हुनेमा 2 जना प्रहरी पनि थिए । 
मारिएका:हमलामा मृत्यु हुने चार्ली हेब्डोका कर्मचारीहरु विभिन्न देशका,मुलका र पृष्ठभूमिका थिए।कर्मचारीलाई बचाउने क्रममा मारिएका दुई प्रहरीहरु मध्य एक मुसलमान मुलका थिए ।
कबुत 2012 मा
शार्बोनिएर 2011 मा
आनर
बर्नार्ड वेर्लास 2008 मा
ओलिन्स्की 2011 मा
घाईते भएका:
