डा. चिरञ्जीवी नेपाल नेपाल राष्ट्र बैंकको सोर्हौं गभर्नर हुन् । गभर्नरमा नियुक्ति पाएका डा. नेपाल यसअघि प्रधानमन्त्रीको आर्थिक सल्लाहकारका रुपमा कार्यरत थिए ।
चिरञ्जीवी नेपालको जन्म पाल्पा जिल्लामा भएको हो भने उनले औपचारिक शिक्षा भने काठमाडौंमा लिएका हुन् । 
सन् 1994 मा बनारस हिन्दु विश्वविद्यालयबाट श्रम र अर्थतन्त्रको सम्बन्धमा विद्यावारिधि गरेका नेपाल 28 बर्षदेखि प्राध्यापन पेसामा छन् । उनले काठमाडौं विश्वविद्यालयका भिजिटिङ प्रोफेसर भएर 6 बर्ष विताएका थिए । उनले त्यहाँ एमफिल र 23 जनालाई पिएचडिसमेत गराएका थिए । 22 बर्ष त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा अध्यापन पनि गराए ।
चिरञ्जीवी नेपालको 'बाल श्रम र आर्थिक असर' भन्ने पुस्तक अक्सफोर्ड पब्लिकेसनबाट प्रकाशन भएको छ ।
