पण्डित जगन्नाथ गुरागाईँ सर्वसाधारण पाठकका लागि लोकप्रिय कवि हुन् । नेपाली भाषा र साहित्यमा रुचि राख्ने साक्षर र निरक्षर दुवै प्रकारका नेपाली उनका कविता गाएने गर्छन् । अघिअघि विवाह र जाग्राममा उनको गुणरत्नमाला गाउँदा सुन्नेहरूको भिड लाग्ने गर्थ्यो । अझै पनि गाउँघरमा उनका कविता त्यत्तिकै लोकप्रिय देखिन्छन् । उनी नैतिक शिक्षा प्रदान गर्ने समाजसेवी कविका रूपमा परिचित छन् । 
उपर्युक्त कृतिहरूमा गुणरत्नमा सर्वाधिक लाेकप्रिय कविता हाे । कवि भानुभक्त अाचार्यकाे रामायण जनमानसमा जसरी भिज्याे त्यसरी नै याे पनि त्यसताका खधिकतम रूपमा गाइएकाे देखिन्छ ।
