जर्गाहनेपाल को लुम्बिनी अञ्चल ,नवलपरासी जिल्लाको उत्तरतर्फ रामनगर गाविस रहेको छ।उक्त रामनगर गाविसको उत्तर तर्फ रहेको एक गाउँ जर्गाह हो ।जसलाई वार्ड नं.5 ले पनि चिनिन्छ । यो गाउ महेन्द्र राजमार्ग बाट लगभग 5कि मि उत्तर तर्फ पर्दछ । यहा बाहुन् जातिको बाहुल्यता भएपनि मगर, थारु, नेवार, ठकुरि, दमाइ, कामि, क्षेत्री, गुरुङ जातिको बसोबास रहेको छ ।2072/73 को सर्बे अनुसार लगभग 438घरपरिवार बसोबास गर्ने यो गाउँको औसत परिवार आकार 5.38 प्रति परिवार रहेको को र लगभग 3000जनसङ्ख्या रहेको यो गाउँ मा एउटा श्री वाक्वाणी उच्च माध्यमिक विद्यालय र एउटा ज्ञान कुन्ज इ.बोर्डिङ स्कुल रहेको छ ।
