
माओवादी जनयुद्ध )सरकार र संसदिय दलहरू तथा माओबादी विद्रोहिहरूका बिचको संघर्ष हो । सशस्त्र रूपको यो युद्ध 1996 देखि 2006 सम्म सतत् चलिरह्यो। नेकपा माओबादी द्वारा 1 फागुन 2052 वि सं देखि थालिएको यो युध्द नेपालको राजतन्त्रको अन्त्य र संघीय गणतन्त्रकोस्थापनाको लागि लक्षित थियो । र यो 21 नभेम्बर 2006 का दिन  तत्कालीन सरकार र माओबादी विद्रोहीका बिच भएको बृहत शान्ति सम्झौतामा टुंगियो।
यस युद्धमा हजारौं शसस्त्र विद्रोही माओवादी, नेपाल प्रहरी नेपाली सेना तथा सर्वसाधारण नेपाली जनता मारिएका थिए।
युद्धमा राज्य तथा विद्रोही दुवै पक्ष बाट युद्धमा संलग्न रहेका तथा संलग्न नरहेका सर्वसाधारणलाई समेत सताउने, यातना दिने, बेपत्ता पार्ने, तथा मार्ने समेतका घटना भएका थिए। युद्धकालमा दुवै पक्षबाट मानव अधिकारको गंभीर उल्लंघन भएको थियो।
शसस्त्र युद्धको घोषणा 2052 फागुन 1
