कोरिया एसियाको उत्तर-पूर्वमा स्थित एउटा भूमी-क्षेत्र हो। 
द्वितीय विश्वयुद्ध पछि कोरिया दुई देशहरूमा विभाजित भयो। उत्तर कोरिया उत्तरमा स्थित छ। दक्षिण कोरिया दक्षिणमा स्थित छ। उत्तर कोरिया एक कम्युनिष्ट समाजवादी देश हो भने दक्षिण कोरिया प्रजातान्त्रिक पूँजीवादी मूलुक हो । कोरियन युद्ध अन्तर्ग उत्तर कोरिया र दक्षिण कोरिया एक अर्का संग भिडेका थिए।
कोरियाको तीन अधिराज्यहरूको शताब्दी देखिको लडाई पश्चात सन् 676 मा कोरिया एउटै देशको रूपमा रहेको थियो । कोरियामा मानिसहरू 15,000 बर्षदेखि बसोबास गरिरहेका छन। 
