इन्दु जैन भारतको ठुलो मीडिया ग्रुप बेनेट कोलमैन ऐंड कंपनीको चेयरपर्सन र भारतको महिला अरबपतिहरूमा दोस्रो स्तन प्राप्त गर्न सफल महिला हुन्। उनी 11,400 करोड रुपयाँको मालकिन हुन्। 
फोर्ब्सको अनुसार, इन्दु जेनको कुल सम्पत्ति 11,400 करोड रुपयाँ हो। भारतको अरबपतिहरूमा उनको स्थान 29औं हो। उनको विवाह स्वर्गीय अशोक कुमार जैनसँग भएको थियो। उनको दुई छोरा छन्- समीर र विनीत जैन। इन्दु जैन एक अग्रवाल जैन हुन् र साहु जैन परिवारसँग ताल्लुक राख्ने गर्छिन्। बेनेट कोलमैन ऐंड कंपनी देशको सबैभन्दा ठुलो मीडिया ग्रुपहरूमा एक हों। यसको स्थापना सन् 1838मा भएको थियो।
