अबु धाबी संयुक्त अरब इमिरेट्सको राजधानी र दोस्रो सबैभन्दा लोकप्रिय शहर हो । साथै अबु धाबी इमरातको राजधानी पनि हो । 2014 मा शहरको उचित जनसङ्ख्या 1.5 मिलियन जनसङ्ख्या थियो । अबु धाबी मा सङ्घीय सरकारी कार्यालय छ, संयुक्त अरब इमिरेट्स सरकार को सीट, अबु धाबी इमरी परिवार र संयुक्त अरब इमिरेट्स को राष्ट्रपति भने अबु धाबी इमरी परिवारकै हुनुपर्नेछ । अबु धाबीको छिटो विकास र शहरीकरण, यसको आबादीको अपेक्षाकृत उच्च औसत आय संग मिलेर, शहर एक ठूलो र उन्नत महानगरमा परिवर्तन भएको छ । आज शहर राजधानीको रूपमा यसको स्थितिको कारण, राजनीतिक र औद्योगिक गतिविधि देशको केन्द्र हुनुका साथ-साथै एक प्रमुख सांस्कृतिक र व्यावसायिक केन्द्र पनि हो । संयुक्त अरब इमिरेट्सको 400 अर्ब डलरको अर्थव्यवस्था लगभग दुई-तिहाई भाग अबु धाबी हो ।
"धाबी" एक विशेष प्रजातिको मृगको अरबी शब्द हो जुन अरब क्षेत्रमा मात्र पाइन्छ । अबु धाबी भन्नाले मृगहरूको पितालाई बुझिन्छ ।
अबु धाबी पुरातात्विक प्रमाणले भरिएको छ; जुन ईसापूर्व तेस्रो सहस्राब्दी देखि स्थित उम अन्-नार संस्कृति जस्ता प्राचीन सभ्यताहरूलाई इंगित गर्दछ । आधुनिक शहर अबु धाबीको बाहिर अल ऐनमा पनि प्राचिन मानव बस्तीहरू भेटिएका प्रमाणहरू पाइन्छन । अबु धाबीमा मोतीको व्यवसाय प्रचुर मात्रामा गरिएको पाइन्छ ।
अबु धाबी शहर फारसी गल्फ नजिकको अरब प्रायद्वीपको दक्षिणी भागमा छ । यो 250 मिटर को एक टापु भूमिमा पर्दछ र माक्ता र मुसाफा पुलद्वारा मुख्य भूमिमा जोडिएको छ ।
नगरपालिका विभागको शासन अन्तर्गत, अबू धाबी केन्द्रीय राजधानी जिल्लामा यसको स्थानीय सरकार छ । सदस्यहरू आदेश मार्फत चयन गरिन्छन् । अबु धाबी शहरी योजना परिषद र विनियम र पर्यवेक्षण ब्यूरो जस्ता परिषदहरू शहरमा पूर्वाधार परियोजनाका लागि जिम्मेवार छन् । वित्त, मुख्य राज्य सरकार मार्फत सञ्चालन गरिन्छ ।
अबु धाबीमा गर्मी रेगिस्तान जलवायु छ । घमाइलो-नीलो आकाश वर्षभरि आशा गर्न सकिन्छ । जूनदेखि सेप्टेम्बरको महिना सामान्यतया अत्यन्तै गर्मी र आर्द्र हुन्छ । यस समयमा अधिकतम 38 डिग्री सेल्सियस तापमान हुन्छ । नोभेम्बरदेखि मार्चसम्म चिसो माैसम मध्यम तापमानमा हल्का हुन्छ । यो अवधिका केहि दिनमा घना कुहिरो पनि देखिन्छन् । औसतमा, जनवरी वर्षमा सबैभन्दा जाडो महिना हो र अगस्तमा सबैभन्दा गर्मी हुन्छ । तथापि, सबैभन्दा जाडो महिना बाहेक यसको औसत मौसम 18.8 डिग्री सेल्सियस रहेको हुन्छ ।
