भुवन दहालको जन्म सुदूरपश्चिम नेपालको डोटी जिल्लामा भएको हो।
उहाँको जन्म डोटी जिल्ला को दह कालिका स्थान दहमा, अामा नन्दि देबि दहाल र बुवा शिब प्रसाद दहाल का छ ओटा सन्तान मध्य दोस्रो अथवा माइला सन्तान को रुप मा भएको हो। भुवन दहाल को बाल्यकाल गाउँ मै बितेको हो। गाउँ कै स्कुल देखि शारदा मा.बि. मौवा प्रभात उच्च मा.बि. देहिमान्डौ मा अध्यन कै क्रम मा दहाल बि. सं. 2056 सालमा संगीत क्षेत्रमा अाउनु भएकोहो। पहिलो एल्वम रुखो पिरति 2058 मा लिएरआएका दहाल ले, करिब 35 ओटा एल्वम निकाल्नु भयको छ, भने,करिब 2500 गीत मा स्वर दिनु भयको छ। सुदुर को सबै भन्दा बढि गित गाउने कलाकार भुवन दहाल हुन। थुप्रै देउडा गीत मा आवाज दिनु भएका दहाल ठाडि भाका राम्रो संग गाउने कलाकारमा पर्दछन।
बि. सं. 2056 सालमा दिपेन्द्र दाहाल को चोली चौबन्दी एल्वमा काटु सिमल डाली गित बाट शुरु गरेका हुन्।

