नोकिया एक फिनल्याण्ड बहुराष्ट्रीय दूरसंचार, सूचना प्रविधि, र उपभोक्ता इलेक्ट्रनिक्स कम्पनी हो । यो जुन 1865 मा स्थापित भएको थियो । नोकियाको मुख्यालय एस्पोमा छ, हेलसिंकी महानगरीय क्षेत्रमा । 2017 मा, नोकियाले 100 भन्दा बढी देशहरूमा लगभग 102,000 मान्छेलाई रोजगारी गरायो । 150 भन्दाबढी देशमा व्यापार गर्यो र लगभग 23 € अमेरिकी डलर कमाई गर्यो । नोकिया एक सार्वजनिक सीमित कम्पनी हो हेलसिंकी स्टक एक्सचेंज र न्यूयर्क स्टक एक्सचेंज मा सूचीबद्ध छ । यो संसारको 415 औं-ठूलो सबैभन्दा ठूलो कम्पनी हो जसले 2016 को आयोजक ग्लोबल 500 मार्फत मापन गर्दछ, र यो यूरो स्टक्सक्स 50 शेयर बजार सूचकांक हो ।

