न्युटन बलको एसआइ एकाइ हो । सर आइज्याक न्युटनको "न्युटनको चाल सम्बन्धि नियम" विशेष गरि दोश्रो नियम सम्बन्धि योगदानको निम्ति उनको सम्मान स्वरूप यसको नामकरण गरिएको हो ।
एक न्युटन भनेको त्यो बल हो जसले एक किलोग्राम पिण्डलाई 1 मिटर प्रति सेकेण्ड प्रति सेकेण्डको प्रवेगले बल लगाइएको दिशामा कुदाउन सक्छ ।
न्युटनको चाल सम्बन्धि दोश्रो नियम अनुसार F = ma, जहाँ F = लगाइएको बल, m भनेको पिण्ड, जसमा बल लगाइन्छ, र a भनेको प्रवेग । त्यसकारण न्युटन भनेको:
जहाँ: N : न्युटन, kg : किलोग्राम, m : मिटर, र s : सेकेण्ड.
