यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:05 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

कन्चनपुर जिल्ला क्षेत्र नम्बर 1 का एकिकृत नेकपा माओवादी संविधानसभा सदस्य पुरन रानाथारु 'अङ्कुश' प्रत्यक्षतर्फबाट एक मात्र विजेता रानाथारु हुनुहुन्छ। एसएलसीसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएका पुरन 2060 सालदेखि मात्र राजनीतिमा लाग्नुभएको हो। उहाँ जनमुक्ति सेना र माओवादीको राजनीतिक सङ्गठनमा समानान्तररूपले काम गर्नुभयो। निम्न वर्गीय परिवारमा ल73मीपुर 3 जोकलपुरमा उहाँको जन्मभएको हो। उहाँका परिवारका कुनै पनि सदस्य राजनीतिमा हुनुहुन्न। काङ्ग्रेसका अमरसिंह रानाथारुलाई हराएर सभासद् बन्नुभएका पुरनका मुक्त कमैया र आदिवासीका पक्षमा आफूले संविधानमा लेखाउन पहल गर्ने आफ्नो मुख्य एजेण्डा रहेको बताउनुहुन्छ। पार्टीको क्रान्तिकारी नीति र विचारले नै आफूले चुनाव जितेका बताउँदै पुरन हाल पार्टीको जिल्ला समितिको सदस्य हुनुहुन्छ।
