यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

2039 साल देखि राजनीतिमा लागेका माओवादीका सभासद नारायणप्रसाद अधिकारीले लामो समयसम्म शिक्षण पेशामा संलग्न हुनुहुन्थ्यो। आइ. ए तह सम्म अध्ययन गरेका अधिकारी शिक्षण पेशामै रहँदै माओवादीको जिम्मेवार तहमा पुग्नु भएको थियो। 
फुर्सदको समय अध्ययन लेखनमा बिताउने अधिकारीको जन्म सामान्य किसान परिवारमा भएको हो। मर्काबाङ -4 रातापानीमा 2020 पुस 6 गते अधिकारीको जन्म भएको हो। अधिकारीका बुबा उहाँ नजन्मदै बितिसक्नु भएको थियो। माओवादीको एरिया सदस्यहुँदै प्युठान जिल्ला समितिको सदस्य तथा सेक्रेटरी भएका अधिकारीले राप्तीका सबै जिल्लामा काम गर्नुभएको छ। अधिकारीका श्रीमती, छोरा पनि माओवादीका एरिया सदस्य छन्। अधिकारीले गरीव निमुखा जनताको पक्षमा संविधान लेखिने बताउनुहुन्छ। राज्यबाट सँधै उपेक्षित रहेको क्षेत्रले अब बन्ने संविधानमा विशेष स्थान पाउनुपर्ने अधिकारीको भनाई छ।
