सीके राउत स्वतन्त्र मधेश गठबन्धनका केन्द्रीय संयोजक हुन्। सीके राउतको पूरा नाम चन्द्रकान्त राउत हो। उनी सप्तरीमा जन्मिएका हुन्।
उनले पुल्चोक क्याम्पसबाट कम्प्युटर इन्जिनियरिङ गरेका थिए । उनले क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयबाट विद्यावारिधि गरेका छन्।
उनले आफ्नो आत्मकथा 'डिनायल टु डिफेन्स' र मधेशसम्बन्धी अन्य दुईवटा पुस्तक प्रकाशित गरेका छन्।
सन् 2011 मा अमेरिकाबाट नेपाल फर्केर उनले स्वतन्त्र मधेशको अभियान चलाएका थिए। वि.सं 2075 फागुन 24 गते नेपाल सरकार र सीके राउत नेतृत्वको स्वतन्त्र मधेस गठबन्धनबीच 11 बुँदे सहमति भएको थियो ।
