कुमार चोकशानडा संगाकारा  एक श्रीलङ्काली क्रिकेट खेलाडी तथा श्रीलङ्काको राष्ट्रिय क्रिकेट टीम का पूर्व कप्तान हुन। उनि बायाँ हाते शीर्ष क्रमका बल्लेबाज हुन । उनि श्रीलङ्काका एक चर्चित क्रिकेटर मात्र नभई कानुनका बिद्यार्थी समेत हुन् । उनि एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय र टेस्ट क्रिकेट दुवै स्वरूपको खेलमा उत्ति नै पोख्त मानिन्छन् । एबी डि भिलियर्स वाहेक उनले पछिल्लो एक दशक मा आइसिसी टेस्ट क्रिकेटमा ब्याटिङ र्याङ्किङमा नम्बर एक स्थान प्रभुत्व छ। फेब्रुअरी 2015 को रूप मा, कुमार संगकारा आईसीसी परीक्षण र्याङ्किङ्ग मा नम्बर 1 मा राखिएको छ। उनले "एलजी पिपल चोइस पुरस्कार 2011" र "एकदिवसीय वर्ष खेलाडी 2011" लगायत धेरै राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कारहरू पाईसकेका छन् ।
संगाकाराको जन्म 1977 मा मटालेमा कुमारी र चोकशानडा संगाकाराको घरमा भएको हो । संगाकाराले केन्डी कलेज, ट्रिनिटीबाट शिक्षा प्राप्त गरेका थिए । उनले आफ्नो विद्यालयमा क्रिकेट र टेनिस दुवै खेलमा आफ्नो प्रतिभा दर्शाएका थिए जसले गर्दा उनको शिक्षक लियोनार्ड डी अल्विसले संगाकाराको आमालाई संगाकारालाई क्रिकेट खेल्न प्रोत्साहित गर्न सल्लाह दिएका थिए । उनले आफ्नो खेलको सुरुवात 13 बर्सको उमेरमा पनंडा जयसुन्देरा संग सुरु गरेका थिए । 
संगाकाराले एउटा ब्याट्सम्यानको रूपमा आफ्नो क्रिकेट करियरको सुरूवात गरे तर पछी उनि एउटा सफल विकेटकिपर बनेका हुन् । उनि श्रीलङ्का टिमको एउटा विशेषज्ञ ब्याट्सम्यानको रुपमा चिनिन्छन् र अन्य खेलाडीलाई क्रिकेटको ज्ञान दिने गरेका छन् । एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय र ट्वान्टी20 क्रिकेटमा उनि श्रीलङ्काको विकेटकिपरको रुपमा हालसम्म खेल्दै छन् । संगाकारालाई आईसीसी अलटाइम टेस्ट ब्याट्सम्यान क्रमाङ्कमा छैठौं स्थानमा राखेको थियो । उनले 2014 को आईसीसी विश्वकप टि-20 प्रतियोगिता जितेका छन र 2007 क्रिकेट विश्वकप, 2011 क्रिकेट विश्वकप, 2009 आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी20 र 2012 मा आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-20को अन्तिम टिमको एक प्रमुख सदस्य थिए । उनले सो आइसिसी विश्वकप ट्वान्टी-20 मा म्यान अफ द म्याच जितेका थिए ।
{{Commonscat|Kumar Sangakara
