ढिँडो एक परम्परागत नेपाली खाना हो। यो मकै, गहुँ कोदो वा फापरको पिठोबाट बनाइन्छ। यो एक स्वास्थ्यबर्धक तथा सर्बसुलभ नेपाली परिकार हो। नेपालमा पर्यटकको बढ्दो चापसँगै यसको पारखीहरू देश भित्र मात्र नभइ विदेशमा पनि रहेको पाइन्छ। यो खाना बनाउनको लागि केही खास सीपको जरुरत पर्दछ। यसलाई राम्रोसँग बनाउन जानिएन भने यसले अलि बेफाइदा पनि गर्नसक्छ। यो खाना मधुमेह, उच्च रक्तचाप, तथा युरिक एसिड जस्ता रोगका बिरामीहरूको लागि अत्यन्तै राम्रो हुन्छ।
मकै, गहुँ, फापर अथवा कोदोको पिठो र पानी

पानी उमाल्नेपिठोलाई विस्तारै त्यो पानीमा हाल्दै चलाउँदै जाने।राम्रोसँग नफिटियुन्जेल चलाउने।सबै डल्ला/गिर्खा फुटिसकेपछि राम्रोसित चलाउने र पाकेपछि निकाल्ने। 
गुन्द्रुक, दही, अचार, सिस्नुको खोले, दाल आदिसँग ढिँडो खाँदा स्वादिष्ट हुन्छ।
