Executive Secretary of ESCAP
संयुक्त राष्ट्रसंघीय आर्थिक र सामाजिक आयोग एसिया र प्रशान्त United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific मार्च 1947 हो संयुक्त राष्ट्रसंघीय आर्थिक र सामाजिक परिषद एसिया र सुदूर पूर्व मा शुरू भएको थियो मार्च 1974 को ECAFE सम्मेलन मा ESCAP पुन: नामाकरण थियो। ESCAP आर्थिक पुनर्निर्माण र एक क्षेत्रीय साम्राज्यको विकासका लागि सहयोग प्रवर्धन, र उद्देश्य को लागि संयुक्त राष्ट्रसंघीय आर्थिक र सामाजिक आयोग द्वारा स्थापित भएको थियो सिंहासनमा आदर संग क्षेत्रमा प्राविधिक र आर्थिक समस्या, आर्थिक समस्या छानबिन गर्न एक अनुसन्धान परियोजना सञ्चालन मदत गरिएको छ। क्षेत्रीय देशहरू संग संयुक्त राज्य अमेरिका, बेलायत, फ्रान्स, नेदरल्याण्ड सहित 04 देशहरू, र 49 विदेशी देशहरू, स्टेशन सहित 53 देशहरू,, हालको स्टेशन 09 सदस्य देशहरू को एक अर्ध सक्रिय सदस्य हुन्छन्।
स्कोप ESCAP निम्न राज्य सदस्यले परिणाम उन्मुख परियोजनाहरु, प्राविधिक सहयोग र क्षमता भवन प्रदान गरेर क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो चुनौती कामहरु गर्दछ ।
