आइओएस
डुडल आर्मी 2: मिनी मिलिसिया आइओएस र एन्ड्रोइड उपकरणहरूको लागि नि:शुल्क 2-डी गोलि हान्ने खेल हो। यो खेल अप्रिल 5, 2011 मा आईओएस उपकरणहरूको लागि र 18 मार्च, 2015 मा एन्ड्रोइडका लागि गूगल प्लेमा प्रकाशित गरिएको थियो।
खेल सन् 2017 मा भारतीय एप्पल एप्स स्टोरमा खेललाई शीर्ष मध्ये एकको रूपमा सूचीबद्ध गरिएको थियो।
यो खेलको प्रशिक्षणमा, सर्ज नामक प्रशिक्षकले आफ्ना खेलाडीलाई प्रशिक्षण दिन्छन्। सार्जले केही सामान्य चालहरू र यन्त्रमानवको प्रयोग गरि लक्ष्यमा प्रहार गर्न, हतियार नियन्त्रण र हतियार उपयोगको आधारभूत कुराहरू सिकाउँछन्।
जीवन रक्षामा, सार्जहुन्छ नामक प्रशिक्षकले खेलाडीलाई युद्धमा मैदानमा ल्याउने गर्छन् र खेलाडीले सर्जको मद्दतले हातहतियारयुक्त यन्त्रमानव विरुद्ध आफूलाई बचाउनुपर्ने हुन्छ।
मल्टीप्लेयर मोड वा बहुखेलाडी शैलीले, दुवै इन्टरनेट र वाइ-फाइ जडान सुविधाको समर्थन गर्दछ। वाइ-फाइ बहुखेलाडी स्थानीय क्षेत्र सञ्जाल मा हुन सक्छ, जसले 16 जना खेलाडीहरू वा अनलाइनमा प्रत्येक सर्भरमा 6 जना खेलाडीहरू समर्थन गर्दछ। यस खेल आत्मरक्षा जस्तै भएतापनि यसमा धेरै किसिमका हात हतियार, नक्सा र खेलमा टोली बनेर खेल्न मिल्ने सुविधा रहेको छ र देथम्याच लगायतका रोचक सामग्रीहरू पनि यसमा समावेश गरिएका छन्। अतिरिक्त हतियार प्राप्त गर्न र अभतार परिवर्तन गर्नुपरेमा खेल भित्र रहेको सेटिङ्गमा जानुपर्नेछ।
