व्याध तारा पृथ्वीबाट रातका सबै ताराहरुमा सबभन्दा अधिक चम्किला नजर आउँछ। यसको सापेक्ष कान्तिमान -1.46 मैग्निट्यूड हो जो अरु सबभन्दा चम्किला ताराहरु अगस्तिभन्दा दुइगुणा छ। दरअसल जो व्याध तारा बिना दूरबीनका आँखाले एक तारा लाग्दछ त्यो वास्तवमा एक द्वितारा हो, जसमा एक त मुख्य अनुक्रम तारा हो जसको श्रेणी A1V छ जसलाई "व्याध ए" भन्न सकिन्छ र अर्को DA2को श्रेणीको सेतो बाउन्ने तारा छ जसलाई "व्याध बी" बोलाउन सकिन्छ। यी ताराहरु महाश्वान तारामण्डलमा स्थित छन्।
व्याध पृथ्वीबाट लगभग 8.6 प्रकाश-वर्षको दूरीमा छ। व्याध ए सूरजबाट दुइगुणा द्रव्यमान राख्दछ जबकि व्याध बीको द्रव्यमान लगभग सूर्यको बराबर छ।
व्याध ताराहरुको पूरा नाम संस्कृतमा "मृगव्याध" हुने गर्थ्यो जसको अर्थ हुन्छ "हिरणको शिकारी"। यस नामका साथ यो तारा रूद्र को प्रतीक हो। यसलाई संस्कृतमा "लुब्धक" पनि भनिन्छ, जसको अर्थ पनि "शिकारी" छ। व्याधलाई अंग्रेजीमा "सीरियस" वा "डाग स्टार" भनिन्छ। "व्याध ए"लाई "सीरियस ए" र "व्याध बी"लाई "सीरियस बी" भनिन्छ। "महाश्वान तारामण्डल"लाई अंग्रेजीमा "कैनिस मेजर" र मराठीमा "बृहल्लुब्धक" भनिन्छ।
