यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
द्रोण पर्वका अन्तर्गत 8 उपपर्व र 202 अध्याय छन्।
द्रोण पर्वमा भीष्मका धराशायी भएमा कर्णको आगमन र युद्ध गर्नु, सेनापति पदमा द्रोणाचार्यको अभिषेक, द्रोणाचार्य द्वारा भयंकर युद्ध, अर्जुनको संशप्तकहरूसित युद्ध, द्रोणाचार्य द्वारा चक्रव्यूहको निर्माण, अभिमन्यु द्वारा पराक्रम र व्यूहमा फँसेर एक्लै नि:शस्त्र अभिमन्युको कौरव महारथिहरू द्वारा वध, षोडशराजकीयोपाख्यान, अभिमन्युका वधदेखि पाण्डव-पक्षमा शोक, संशप्तकहरूका साथ युद्ध गरेर फर्के भए अर्जुन द्वारा जयद्रथवधको प्रतिज्ञा, कृष्ण द्वारा सहयोगको आश्वासन, अर्जुनको द्रोणाचार्य तथा कौरव-सेनादेखि भयानक युद्ध, अर्जुन द्वारा जयद्रथको वध, दुइटै पक्षहरूका वीर योद्धाहरूका बीच भीषण रण, गर्ण द्वारा घटोत्कचको वध, धृष्टद्युम्न द्वारा द्रोणाचार्यको वध
