पल माइकल लेवेस्क, रिङ्ग नाम ट्रिपल एच ले चिनिन्छन्, एक अमेरिकी व्यापार कार्यकारी पेशेवर कुस्ती खेलाडी र अभिनेता हुन् साथै उनि एनएक्सटीको संस्थापक र वरिष्ठ निर्माता पनि हुन्।
लेवेस्कले सन् 1992 मा अाफ्नो रिङ नाम टेरा राईजिङ राख्दै इन्टरनेसनल रेस्लिङ फेडेरेसनमा आफ्नो पेशेवर कुस्ती कार्यकाल सुरु गरेका थिए जतिबेला उनी 19 वर्षका थिए। सन् 1994 मा उनी वल्ड च्याम्पियनसिप रेस्लिङमा अावद्ध भएका थिए जहाँ उनले अाफ्नो रिङ नाम जिन पल लेवेस्क राखेका थिए। सन् 1995 उनी वल्ड रेस्लिङ फेडेरेसनमा अावद्ध भएका थिए जहाँ उनले अाफ्नो रिङ नामलाई हन्टर मर्टस् हेम्स्लिमा परिवर्तन गरिका थिए जुन पछि गएर छोट्करीमा ट्रिपल एचको बनेको थियो। सन् 1997 मा उनले र उनका साथि सन माइकल्सले मिलेर डि-जेनेरेसन एक्सको स्थापना गरेका थिए जुन डब्ल्यूडब्ल्यूएफको एक प्रमुख टोली बनेको थियो। एचले डब्ल्यूडब्ल्यूएफमा पहिलो च्याम्पियनसिप जितेपछि उनले डब्ल्यूडब्ल्यूएफमा अध्यक्ष भिन्स म्याकमेनको छोरी स्टेफिनी म्याकमेनसँग सन् 1999 मा विवहा भएको थियो जसकारण उनी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ कम्पनीमा मुख्य सचिव भएर काम गर्न पाएका थिए। प्रो रेस्लिङ टचका अनुसार ट्रिपल एच उत्तर अमेरिकाकै सबैभन्दा प्रख्यात र उत्कृष्ट रेस्लरका सुचिमा परेका छन्। 
स्टिफिनी म्यामेनसँग सन् 2003 मा कानुनी रुपमा विवहा गरेपछि उनी म्याकमेन परिवारका एक सदस्य बनेका थिए जसले जसले डब्ल्यूडब्ल्यूईको बहुमत स्वामित्व राख्छ। सन् 2011 एचले रिङमा कुस्ती खेल्ने क्रमलाई घटाउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूईको लागि राजदूत र पर्दा पछाडिको व्यवस्थापन गर्ने गरेका छन्। उनले हालसम्म डब्ल्यूडब्ल्यूईमा कुल 25 उपाधीहरू जितेका छन् जहाँ उनले 9 पटक डब्ल्यूडब्ल्यूई विजेता र पाँच पटक डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट विजेता बनेका छन् जसलाई हाल डब्ल्यूडब्ल्यूईले समायोजन गरेको छ। अतिरिक्त रुपमा उनी 1997 का किङ अफ द रिङ बिजेता हुन भने 2016 र 2002 का रोयल रम्बल बिजेता पनि हुन्। उनले डब्ल्यूडब्ल्यूईमा कुल 14 विश्व च्याम्पियनसिप जितेका छन् जुन सबैभन्दा धेरै विश्व बिजेता जित्ने रिक फ्लेएर र जोन सिना पछिको तेस्रा हुन्। उनी विभिन्न पे-पर-भ्यु र कार्यक्रमहरूको शिर्षक र पोस्टरमा पनि देखा परेका छन्।
पल माइकल लेवेस्क सन् 1966 जुलाई 27 नासुवा न्यु हेमेसपियरमा जन्मिएका थिए। उनको एक बहिनी छिन्। लेवेस्कले पहिलो पटक जे स्ट्रोङबोको कुस्ती खेल हेरेका थिए जब उनी पाँच वर्षका थिए। उनले नशुवा दक्षिण उच्च विद्यालयमा अध्यन गरेका थिए जहाँ उनले बेसबल र बास्केटबल खेल्ने गरेका थिए। सन् 1987 मा माध्यमिक स्तरको शिक्षा सकिएपछि 14 वर्षको उमेरमा उनले शारीरलाई तन्दुरुस्त बनाउनका लागि उनले एक प्रतिस्पर्धामा भाग लिएका किनकि उनी पछि कुस्ती खेलाडी जस्तै देखिन चाहन्थे। उनी 19 वर्षको हुँदा सन् 1988 मा टिनएज न्यु ह्याम्सपिएरमा भाग लिएका थिए भने उक्त प्रतिस्पर्धामा उनी विजेता बन्न सफल भएका थिए। उनले त्यस प्रतिस्पर्धा जितेपछि नाशुवामा गोल्ड जिम संस्थाको प्रबन्धक बन्ने मौका पाएका थिए। उक्त संस्थाका प्रबन्धकको भूमिकामा रहेपछि उनलाई पहलवानका विश्व विजेता डेट अार्किडिसँग भेट गराइएको थियो जसले डब्ल्यूडब्ल्यूईमा पहिला कार्य गरेका थिए। लेवेस्कको धेरै प्रयास पछि आर्किडिले उनलाई पूर्व कुस्ती खेलाडी किलर कवास्कीसँग भेट गराएका थिए, जसले माल्डेन म्यासेच्युसेजमा एक कुस्ती विद्यालयको सञ्चालन गरेका थिए।
सन् 1992 मा लेवेस्कले किलर कवास्की द्वरा सञ्चालित एक कुस्ती विद्यालयमा अाफ्नो अाधिकारिक कुस्ती जीवन सुरु गरेका थिए जहाँ उनका साथि चाईना र पेरी स्टर्नम रहेका थिए। लेवेस्कले अाफ्नो पहिलो कुस्ती खेल 34 मार्च 1992 मा इन्टरनेसनल रेस्लिङ फेडेरेसनमा खेलेका थिए जहाँ उनको नाम टेरा राइजिङ रहेको थियोे। 1992 जुलाईमा उनले म्याड डग रिचार्डलाई हराउँदै अाइडब्ल्यूएफ ह्याभिवेट च्याम्पियनसिपको उपाधि जित्न सफल भएका थिए। उनले सन् 1994 सम्ममा पुर्वी कोस्ट इन्डिपेन्डेन्ट सर्किटमा पनि कुस्ती खेल्ने गरेका थिए भने त्यस समयमा उनका प्रबन्धक जोन रोडियो रहेका थिए।
सन् 1994 को सुरुवाती महिनामा लेवेस्कले विश्व च्याम्पियनसिप रेस्लिङमा एक वर्षका लागि सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गर्दै अाफ्नो कार्यकाल च्याम्पियनसिप रेस्लङमा पनि सुरु गरे जहाँ उनको नाम टेरर रिजेन रहेको थियो। उनको पहिलो टेलिभिजनका देखाइएको खेलमा उनले केथ कोललाई हराएका थिए जसका कारण उनलृ अाफ्नो नाम परिवर्तन गर्दै टेरा राइजिङ राखेका थिए। उनले मध्य 1994 मा फेरि अाफ्नो नामलाई जिन पल लेवेस्क राखेका थिए। उक्त संस्थामा रहँदा उनलाए एक व्यक्तिले उनको थर फ्रान्सेली मुलबाट अाएको भन्दै फ्रान्सेली भाषा बोल्न लगाएका थिए तर उनलाई उक्त भाषा नअाएका कारण उनले जवाफ फर्काउन सकेका थिएनन्। उनले त्यहाँ रहँदा अाफ्नो अन्तिम चालको रुपमा पेडिग्रिको प्रयोग गर्थे भने उनको दुश्मनी एलेक्स राइटसँग थियो तर उनी राइटसँगको खेलमा हारेपछि उनीहरू बीचको दुश्मनी समाप्त भएको थियो। सन् 1994 देखि 1995 सम्म लेवेस्क लर्ड स्टिभ रिगलसँग साझेदारी गर्दै एक टोली गठन गरेका थिए भने लेवेस्क उक्त संस्था छाड्दै वल्ड रेस्लिङ फेडेरेसनमा सरुवन भएका कारण उनीहरू जोडि लामो समयसम्म टिक्न सकेको थिएन।
लेवेस्कले डब्ल्यूडब्ल्यूएफमा अाफ्नो नाम हन्टर हर्ट्स ह्याम्स्लिको नामले कुस्ती खेल्न सुरु गरेका थिए। उनले 30 अप्रिल 1995 का दिन डब्ल्यूडब्ल्यूएफमा पर्दापण गरेका थिए। ह्याम्स्लिले डब्ल्यूडब्ल्यूएफको पे-पर-भ्यु समरस्ल्याममा अाफ्नो पहिलो पे-पर-भ्यु खेल खेलेका थिए जहाँ उनले बब होलीलाई हराउन सफल भएका थिए। सन् 1995 को सुरुवाती दिनहरूमा उनको हेनरी अो गोडिनसँग द्वन्द्व चलेको थियो भने उनीहरूको खेलमा ह्याम्स्लि विजेता बनेका थिए। 
ह्याम्स्लिले अाफ्नो डब्ल्यूडब्ल्यूएफमा कार्यकाल सुरु गरेको केहि महिना सम्म निकै प्रसंसा पाएका थिए र उनले डुक डम्पस्टरसँग दुश्मनी राखेका थिए भने रोयल रम्बलमा भएको खेलमा उनी डम्पस्टरसँग हारेका थिए। उक्त खेल पछि उनी विभिन्न महिला कुस्ती खेलाडीहरूसँग रिङमा अाउने गरेका थिए जसमा टाइलिन र सी मार्कस् पनि पर्छन्। ह्याम्स्लिको सेवक सेबल थिइन भने रेिलमेनिया 13 मा उनी द अल्टिमेटम वोरियरसँग हारेपछि उनले सबल माथि अाफ्नो सबै रिस पोखेका थिए भने सेबललाई बचाउन मार्क मेरो अाएपछि उनीहरू बीच तनाव बढेको थियो।
1 जुन 1997 मा ह्याम्स्लि सुपरस्टारको एक श्रृङ्खलामा देखा परेका थिए जहाँ उनको खेल मार्टि गिर्नारको विरुद्धमा भएको थियो। उक्त खेलमा उनले ह्याम्स्लिले पेडिग्रिको कोशिस गरेका थिए तर गिर्नारले त्यस चाललाई गलत ढङ्गले बुझ्दै त्यसलाई डबल अन्डरहुक सुप्लेक्स सम्झेका थिए र एकै साथि उफ्रिन लाग्दा उनको टाउकोमा गम्भीर चोट लागेको थियो जसका कारण उनलाई तत्काल अस्पताल पुर्‍याइएको थियो। उनी निको भएपछि डब्ल्यूडब्ल्यूएफमा उजुरी दिएका थिए भने उक्त घटनामा छलफल गर्नका लागि बिबादलाई अदालत सम्म पुर्‍याइएको थियो।
पर्दा पछाडि उनी कुस्ती खेलाडीहरूको समूह द क्लिकका सदस्य रुपमा रहेका थिए जसमा सन माइकल्स, केभिन नास, सिन वाल्टमेन र स्कट हल रहेका छन् जसलाई भिन्स म्याकमेन र डब्ल्यूडब्ल्यूएफका उथलपुथल बनाउने समूहको रुपमा लिने गरिन्छ। सन् 1996 को किङ अफ द रिङ प्रतिस्पर्धामा उनले जित्नका लागि निर्धारित गरिएको थियो तर मेडिसन स्क्वायर गार्डन घटना पछि उक्त पद स्टोन कोल्डलाई दिइयो जसमा केभिन नास र स्कट हलले क्लिक समूह छाडेका थिए। उक्त घटना पछि उनले धेरै सफलता प्राप्त गरेका थिए भने उनका प्रबन्धक रुपमा मिस्टर पर्फेक्ट बनेका थिए भने उनले 21 अक्टोबर 1996 मार्को मिरोलाई हराउँदै पहिलो पटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ अन्तरमहादेशीय विजेता बन्न सफल भएका थिए। उनी अन्तरमहादेशीय विजेता बनेपछि उनले मिस्टर पर्फेक्टसँगको सम्बन्ध तोडेका थिए जसको कारण पर्फेक्टले डब्ल्यूडब्ल्यूएफ छाडेका थिए। उनले अाफ्नो उपाधि चार महिना सम्म गुमाएका थिएनन् तर 13 फेब्रुअरी 1997 सोमबारको रातमा हुने 'र' को एक श्रृङ्खलामा उनी रकि माइभियासँग हार खाँदै च्याम्पियनसिप गुमाएका थिए। अन्तरमहादेशीय च्याम्पियनसिप गुमाएपछि उनको गोल्डस्टसँग दुश्मनी सुरु भएको थियो र उनीहरूको खेल रेसलमेनिया 13 मा भएको थियो भने उक्त खेलमा ह्याम्स्लि विजेता बनेका थिए र त्यस खेल देखि ह्याम्स्लिको अङ्गरक्षकको रुपमा चाईना अाएकी थिइन।
ह्याम्स्लि सन् 1997 को किङ अफ द रिङ्ग प्रतिस्पर्धाको अन्तिम खेलमा मेनकाइन्डलाई हराउँदै 1997 को किङ अफ द रिङ्ग बन्न सफल भएका थिए र सबैको माझ लोकप्रिय बनेका थिए। त्यस कार्यक्रमको एक वर्ष पछि सन माइकल्स, चाईना ह्याम्स्लि र रिक रुड मिलेर डि जेनेरेसन एक्स समूह गठन गरेका थिए। उक्त समूहले विभिन्न नारा र प्रोमोहरू बनाउँदै क्यानडा र ब्रेट हर्टको अपमान गरेका थिए भने त्यस बेला उनको नाम छोटकरीमा ट्रिपल एच राखिएको थियो। एचले डि-एक्सको स्थापना हुनु भन्दा धेरै अघि द हर्ट फाउन्डेसनको स्थापना भएको थियो र डिएक्स र।हर्ट फाउन्डेसनको दुश्मनी अन्त्य भएतापनि एचले हर्ट परिवारका अोवेन हर्टसँग भने दुश्मनी राखेका थिए जसका कारण उनीहरूको खेल युरोपेली च्याम्पियनसिपका लागि रेसलमेनिया 14 मा भएको थियो जसमा चाईनाले पहिलाको खेलमा अवरोध पुर्‍याएका कारण उनलाई सर्जेट सल्टरले हत्कडि लगाएका थिए तर उनले स्लटरको अाखामा पाउडर छ्याप्दै खेलमा अवरोध पुर्‍याएका कारण ट्रिपल एचले हर्टलाई हराउन सफल भएका थिए।
रेसलमेनियन पछिको रोयल रम्बलमा माइकल्सलाई ढाडमा चोट लागेका कारण उनी अस्पतालमा भर्ना भएका थिए र डि-एक्सको नेतृत्व एचले लिएका थिए। रेसलमेनियाको अर्को रात एचले भर्खरै खेलमा फर्किएका एक्स-प्याकलाई अाफ्नो समूहमा सामेल गराए भने उक्त टोली द न्यु एज अाउटलजसँग साझेदारी गरेका थिए। सन् 1998 पछि डि-एक्सले पहिलाको भन्दा पनि निकै प्रख्यात कमाएका थिए। यस समयमा एक घटना घटेको थियो जसमा ट्रिपल एचले नेसन्स अफ डोमिन्यान्सका नेता र डब्ल्यूडब्ल्यूएफका खलनायक द रकसँग द्वन्द्व सुरु गरेका थिए। द्वन्द्व सुरु भएपछि उनीहरू खेल अन्तरमहादेशीय च्याम्पियनसिपका लागि समरस्ल्याममा एक सिंढी खेलमा भएको थियो भने उक्त खेलमा ट्रिपल एच बिजेता बनेका थिए। एक खेलमा एचको घुँडामा चोट लागेका कारण अन्तरमहादेशीय च्याम्पियनसिप त्याग्नु गरेको थियो। द रकले सरभाइभर सिरिजमा डब्ल्यूडब्ल्यूएफ विश्व च्याम्पियनसिप जिते पछि फेरि ट्रिपल एच र द रकको बीच प्रतिद्वन्द्वता सुरु भएको थियो जसका कारण डि-एक्सले द कर्पोरेसन स्टेबलसँग लडेका थिए जसको प्रमुख व्यक्तित्व द रक रहेका थिए। उक्त झगडा पछि ट्रिपल एचले एक पटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिपका लागि खेल खेल्न पाएका थिए। उक्त खेल र इज वारमा 25 जनवरी 1999 मा अाइ क्विट म्याच अायोजना गरिएको थियो जसमा केनले चाईनालाई चकस्ल्याम हन्न लागेको दृश्य प्रदामा देखाएका कारण एचलाई अात्मसमर्पण गर्न दबाब दिएका थियो तर त्यसको विपरीत चाईनाले खेल सकिएपछि ट्रिपल एचलाई अाक्रमण गर्दै द कर्पोरेसनको सदस्य बनेकी थिइन।
रेसलमेनिया 15 मा भएको केन र ट्रिपल एचको खेलमा चाईनाले हस्तक्षेप गरेकी थिइन तर जसका कारण एचले खेल हार्नु परेको थियो। उक्त खेल भएको रातमा ट्रिपल एचले डि-एक्सका सदस्य एक्स-प्याकलाई अन्तरघात गर्दै एक्स-प्याक र सेन म्याकमेनको खेलमा अवरोध पुर्‍याएका थिए जसका कारण म्याकमेनले खेल जित्दै युरोपेली च्याम्पियनसिप अाँफुसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। त्यस खेलपछि एचपनि द कर्पोरेसनको सदस्य बनेका थिए। अप्रिल पछि एचले डि-एक्सको सदस्यले लगाउने जस्तो पोशास लगाउन छाडेका थिए र कपाल पनि काट्दै छोटो बनाएका थिए। त्यसपछि उनको नजर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिप गएको थियो तर उनले बिजेतालाई जित्न सकेका थिएनन् जसले गर्दा ट्रिपल एच र मेनकाइन्डले एकै पटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ बिजेता स्टोन कोल्ड स्टिभ अस्टिनलाई च्याम्पियनसिपका लागि चुनौती दिएका थिए। उनीहरू बीच खेल समरस्ल्याममा भएको थियो भने खेलमा मेनकाइन्डले एच र अस्टिलाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूएफ विजेता बन्न सफल भएका थिए। उक्त खेलको अर्को दिन र इन वारमा ट्रिपल एचले मेनकाइन्डलाई हराउँदै पहिलो पटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ विश्व विजेता बन्न सफल भएका थिए। उनले 16 सेप्टेम्बर 1999 स्म्याकडाउनको एक श्रृङ्खलामा उक्त उपाधी भिन्स म्याकमेनसँग हारेका थिए जसका कारण अनफर्गिभन पे-पर-भ्युमा सिक्स प्याक च्यालेन्ज भएको थिय‍ जसमा डेभि ब्वाइ स्मिथ, बिग शो, केन, द रक, मेनकाइन्ड र ट्रिपल एच सामेल थिए भने उक्त खेलमा पनि एच विजेता बन्दै उपाधि पुन अाफ्नो हात पार्न सफल भएका थिए। उनले एक खेलमा स्टोन कोल्ड स्टिभ अस्टिनलाई हराएका थिए भने सरभाइभर सिरिजमा उक्त उपाधि बिग शोसँग हारेका थिए। ट्रिपल एकले भिन्स म्याकमेनकि छोरी स्टेफिनी म्याकमेनलाई विवहा गर्दै भिन्ससँग द्वन्द्व जारी राखेका थिए र अार्मेज्डन कार्यक्रममा भएको उनीहरू बीचको खेलमा एचले म्याकमेनलाई हराएका थिए।
सन् 2000 जनवरी देखि ट्रिपल एचलाई द गेम को उपनाम दिइएको थियो भने जसका कारण डब्ल्यूडब्ल्यूएफमा उनी एक उत्कृष्ट कुस्ती खेलाडीका रुपमा परिचित भए र डब्ल्यूडब्ल्यूएफका उध्धोसक जिम रोजले उनलाई द सेरेबल एसाइनको उपनाम दिएका थिए भने उक्त उपनाम अोवेन हर्टको सम्मानका दिइएको थियो। जनवरी 3 का दिन र इज वार कार्यक्रममा ट्रिपल एचले बिग शोलाई हराउँदै तेस्रोपटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए। 
ट्रिपल एचले सन् 2000 को सुरुमा मिक फोलीसँग द्वन्द्व सुरु गरेका थिए जसका कारण उनीहरूको खेल रेयल रम्बलमा एक स्ट्रिट फाइट म्याच भएको थियो जसमा ट्रिपल एचले फोलीलाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिप अाँफुसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। उनीहरूको दुश्मनी नो वे अाउटमा हेल इन ह सेल म्याचमा समाप्त भएको थियो जब ट्रिपल एचले मिक फोलीलाई हराउँदै फोलीलाई अवकाश लिन बाध्य बनाएका थिए। उक्त खेलको 2 महिना पछिको रेसलमेनियामा ट्रिपल एचको सामना अर्का खतरनाक कुस्ती खेलाडी द रकको विरुद्धमा भएको थियो तर उक्त खेलमा ट्रिपल एचले द रकलाई हराएका थिए। त्यस हारपछि ब्याकलासमा द रक र ट्रिपल एचको पुन एक पटक खेल भएको थियो भने त्यस खेलमा द रक विजेता बन्दै डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए जसका कारण ट्रिपल एच 118 दिन सम्म मात्र बिजेता बनेका थिए। त्यस खेलको तीन महिना पछिको द जजमेन्ट डेमा द रक एकपटक फेरि ट्रिपल एचसँग सामना भएको थियो तर उक्त खेलमा ट्रिपल एच बिजेता बन्दै चौँथो पटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ विजेता बनेका थिए तर किङ अफ द रिङमा द रकले एकपटक पुन ट्रिपल एचलाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूएफ विजेता बनेका थिए। ट्रिपल एचको त्यसपछि क्रिस जेरिकोसँग द्वन्द्व चलेको थियो र उनीहरू बीच खेल र इज वारको एक श्रृङ्खलामा भएको थियो भने खेलका रेफ्रिले छिटोछिटो खेलमा गणन गर्दा ट्रिपल एचले जोरिकोलाई हराउँदै पुन एक पटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिप हडप्न सफल भएका थिए। उनीहरूको खेल फुल्ली लोडेड पे-पर-भ्युमा सम्पन्न भएको थियो जहाँ एचले जोरिकोलाई हराए। ट्रिपल एचले त्यसपछि कर्ट एङ्गलसँग दुश्मनी राखेका थिए जसका कारण उनीहरू खेल द रक विरुद्ध डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिपको लागि समरस्ल्याम कार्यक्रममा ट्रिपल थ्रेट बनाइएको थियो तर खेलमा द रकको जितसँगै उनले डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिप अाँफुसँगै कायम गर्न सफल भएका थिए। एच र एङ्गलको खेल एक पटक पुन अनफर्गिभन कार्यक्रममा भएको थियो तर उक्त खेल ट्रिपल एचकी प्रेमिका स्टेफिनी म्याकमेनको अवरोधका कारण एचले खेल जितेका थिए।
ट्रिपल एच र कर्ट एङ्गको द्वन्द्व समाप्त भएपछि एचले स्टोन कोल्ड स्टिफ अस्टिनसँग दुश्मनी राखेका थिए जसका कारण उनीहरू दुश्मनी बल्झिएको थियो। नोभेम्बर 2000 को सरभाइभर। सिरिजमा ट्रिपल एचको सामना अस्टिनसँग भएको थियो भने उक्त खेलमा ट्रिपल एच बिचबाटै भागेका थिए त्यसैले अस्टिनले एचको कारलाई क्रेनले उचाल्दै 10 फिट माथिबाट खसाल्दै उनको कारलाई ध्वस्त पारेका थिए।त्यस घटनाको अर्को हप्ता ट्रिपल एच 'र'मा फर्किँदै अस्टिनलाई पछाडिबाट अाक्रमण गरेका थिए जसका कारण उनीहरू दुश्मनी झन् बढेको थियो र उक्त दुश्मनी 2001 सम्म रहेको थियो। उनीहरूको बीच हेल इन अ सेलमा खेल हुने निर्णय भएको थियो जसमा एचले अस्टिनलाई हराएका थिए। सन् 2001 मा ट्रिपल एचको द अंडरटेकरसँग द्वन्द्व चलेको थियो भने रेसलमेनिया 17 मा भएको खेलमा अंडरटेकरले एचलाई हराएका थिए। रेसलमेनिया 17 पछिको अर्को रातमा ट्रिपल एचले अस्टिन विरुद्ध द रकको स्टिल केज म्याचमा अवरोध पुर्‍याउँदै अस्टिन र एच मिलेर द रकलाई कुटेका थिए जसका कारण खेल अस्टिनले जितेका थिए। त्यस घटना पछि अस्टिन र एच साथि बन्दै एक टोली गठन गरेका थिए। 5 अप्रिलको एक स्म्याकडाउनमा ट्रिपल एचले जेरिकोलाई हराउँदै उनको तेस्रो अन्तरमहादेशीय उपाधि जितेका थिए भने त्यस खेलको दुई हप्तापछि जेफ हार्डिलाई हराउँदै चौँथो पटक उपाधि जित्न सफल भएका थिए। ब्याकलास कार्यक्रममा ट्रिपल एच र स्टिभ अस्टिनको जोडिले केन र द अंडरटेकरलाई हराउँदै पहिलो पटक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ट्याग टिम च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए भने त्यस क्रममा एच अझैपनि अन्तरमहादेशीय विजेता भएका कारण उनले एकैपटक दुई उपाधि सङ्कलन गरेका थिए। 
21 मे 2001 र इज वारको एक श्रृङ्खलामा ट्रिपल एच र स्टिभ अस्टिनक1 सामना डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ट्याग टिम च्याम्पियनसिपका लागि क्रिस जेरिको र क्रिस बेनेटसँग भएको थियो र त्यस खेलमा जेरिकोले अस्टिनलाई वाल्स अफ जेरिकोमा फन्दामा पारेका थिए भने एचले उक्त फन्दाबाट अस्टिनलाई छुटाउन खोज्दा उनको खुट्टामा चोट लागेको थियो जसका कारण उनी त्यस खेल खेल्न सकेता पनि खेल पश्चात् उनको खुट्टामा गम्भीर चोट लागेका कारण उनलाई तत्काल अस्पताल पुर्‍याइएको थियो र त्यसका कारण उनी अाठ महिना सम्म खेलमा फर्किन सकेका थिएनन् भने उनले अाफ्नो सबै उपाधिहरू त्याग्नु परेको थियो।
ट्रिपल एच निको हुँदै 7 जनवरी 2002 मा म्यडिसन स्वाएर गर्डेनमा भएको 'र' कार्यक्रममा फर्किएका थिए। उनले 2002 को रोयल रम्बल जित्दै रेसलमेनियाको मेन इभेन्टमा डब्ल्यूडब्ल्यूएफ च्याम्पियनसिपका लागि खेल्ने मौका पाएका थिए। रेसलमेनियामा डब्ल्यूडब्ल्यूएफ अनडिस्प्युटेड विजेता क्रिस जेरिकोलाई हराउँदै विजेता बनेका थिए। ट्रिपल एचले उक्त उपाधि एक महिना पछि ब्याकलास कार्यक्रममा हल्क होगनसँग हारेका थिए। ट्रिपल एच त्यसपछि डब्ल्यूडब्ल्यूएफ स्म्याकडाउनमा सरेका थिए जसका कारण उनी स्म्याकडाउनमा खेल्ने निर्णय भएको थियो भने स्म्याकडाउनमा क्रिस जेरिको पनि अाएका कारण उनीहरू बीच द्वन्द्व पुन सुरु भएको थियो। जजमेन्ट डेमा ट्रिपल एचको सामना हेल इन अ सेलमा जेरिकोसँग भएको थियो भने त्यस खेलमा ट्रिपल एच विजेता बनेका थिए। 6 जुन 2002 स्म्याकडाउनको एक श्रृङ्खलामा ट्रिपल एचले हल्क होगनलाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूई अन्डिस्प्युटेड च्याम्पियनसिपका लागि पहिलो दावेदार बनेका थिए भने किङ अफ द रिङ्गमा उनी द अंडरटेकरसँग हार खाँदै च्याम्पियनसिप जित्न असफल भएका थिए।
रोयल रम्बल र रेसलमेनियाको बीचमा म्यामेन र ह्याम्स्लिको विक्षेदनको बारेमा सबै सञ्चार माध्यममा बाहिर अाएको थियो र ट्रिपल एच सन्चो भएर फर्किँदा स्टेफिनी र एचको सम्बन्ध टाढीएको थियो जसका कारण स्टेफिनीले ट्रिपल एचलाई अाफ्नो पक्षमा त्याउन गर्भ रहेको भन्दै झुटो नाटक गरिकि थिइन। एचले पछि त्यो कुरा झुटो रहेको कुरा थाहा पाए र उनीहरूको विवहा पुन एक पटक गर्ने निर्णय गरेका थिए। स्टेफिनीले पछि जोरिकोसँग गठबन्धन गरेकी थिइन तर रेसलकेनियाको अर्को रात उनलाई ट्रिपल एचले पिन गरेका थिए जसका कारण स्टेफिनी बाध्य बनेकी थिइन।
त्यस घटनाको केही हप्तापछि सन माइकल्स पनि डब्ल्यूडबल्यूईमा फर्किएका थिए र उनले न्यु वल्ड अडर समूहमा अाँफुलाई सामेल गराएका थिए। एनडब्ल्यूअोका सदस्य बेभिन कास र सन माइकल्सले मिलेर ट्रिपल एचलाई पनि 'र'मा ल्याउने र समूहको एक हिस्सा बनाउने निर्णय गरेका थिए तर मिस्टर म्याकमेनले एनडब्ल्यूअोलाई पुर्‍याएको क्षेतीका कारण समूहलाई बन्देज गर्दै 'र'को सामान्य प्रबन्धकको रुपमा एरिक बिसफलाई नियुक्त गरेका थिए भने बिसफको पनि एचलाई 'र'मा ल्याउने तर्खर रहेको थियो जसका कारण ट्रिपल एच रमा अाएका थिए। ट्रिपल एच रमा अाउने बित्तिकै सन माइकल्स र एनडबल्यूअोका एक सदस्य बनेका थिए जसका कारण डि-एक्सका सदस्य एकै ठाउमा अाएका थिए तर 22 जुलाईमा एचले अाफ्नै साथि माइकल्सलाई अाक्रमण गरेका थिए। त्यस अाक्रमण एक हप्ता पछि ट्रिपल एचले माइकल्सको टाउको कारको काँचमा ठोक्काउँदै माइकल्स उनी भन्दा कम्जोर रहेको पुष्टि गरेका थिए। ट्रिपल एचले माइकल्सलाई अाक्रमण गरेपछि उनीहरू एक अर्काबाट समूहको रुपमा छुट्टिएका थिए र उनीहरू खेल समरस्ल्याममा स्ट्रिट फाइट भएको थियो भने त्यस खेलमा माइकल्सले एचलाई हराएका थिए तर खेलको समाप्त पछि एचले माइकल्सलाई हम्मरले अाक्रमण गरेका थिए।
2 सेप्टेम्बर 2002 भन्दा अगाडि डब्ल्यूडब्ल्यूईमा एक वटा मात्र डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप रहेको थियो तर र र स्म्याकडाउनको विघटन पछि स्म्याकडाउन र रमा एक-एक डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप राखिएको थियो। समरस्ल्याम पछि तात्कालिक डब्ल्यूडब्ल्यूई अन्डिस्प्युटेड बिजेता ब्रक लेज्नर स्म्याकडाउनमा सरेपछि रमा कुनैपछि उपाधि रहेको थिएन तर रका सामान्य प्रबन्धक एरिक बिसफले ट्रिपल एचलाई डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्यामभिवेट च्याम्पियनसिप प्रदान गरेका थिए जसलाई ठूलो सुनको उपाधि पनि भन्ने गरिन्थ्यो भने उक्त उपाधि पहिला एनडब्ल्यूए विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप र डब्ल्यूसिडब्ल्यू विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिपको पनि प्रतिनिधित्व गरेको थियो। ट्रिपल एचलाई उक्त उपाधि दिएपछि उनी पहिलो विश्व ह्याभिवेट बिजेता बनेका थिए र पहिलो पटक रब भेन डमसँग खेलेका थिए तर रिक फ्लोयरले खेलमा अवरोध पुर्‍याएका कारण एचले उपाधि अाँफुसँगै कायम राखेका थिए।
2002 अक्टोबरमा ट्रिपल एच र केनको बीच बिबादास्पद द्वन्द्व सुरु भएको थियो जसका कारण उनीहरूको खेल 20 अक्टोबरका दिन नो मर्सिमा अायोजना गरिएको थियो जतिबेला ट्रिपल एच डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट विजेता थिए भने केन अन्तरमहादेशीय विजेता थिए। त्यस खेलमा ट्रिपल एचले केनलाई हराउँदै दुईवटा उपाधिलाई समायोजन गरेका थिए। सरभाइभर सिरिजमा भएको इलिमिनेसज चेक्बरमा ट्रिपल एच सन माइकल्ससँग हार खाँदै च्याम्पियनसिप गुमाएका थिए भने ट्रिपल एचले अार्मेज्डनमा भ्यान डेमलाई हराउँदै विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिपका लागि पहिलो दावेदार बनेका थिए। पछि एचले माइकल्ससँग उपाधिका लागि खेल्ने मौका पाएका थिए जसमा एचले माइकल्सलाई हराउँदै उपाधि जित्न सफल भएका थिए।
सन् 2003 फेब्रुअरीमा ट्रिपल एचले रिक फ्लेयर, रेन्डि अोर्टन र बाटिस्टासँग साझेदारी गर्दै इभोलुसन नामक एक टोली गठन गरेका थिए। ट्रिपल एच र रिक फ्लेयरले डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ट्याग टिम विजेता रव भेन डम र केनलाई उनीहरूको उपाधिका लागि चुनौती दिएका थिए तर त्यस खेलमा उनीहरू हार्न पुगेका थिए। इभोलुसन सन् 2002 देखि 2004 सम्म रका एक शक्तिशाली समूहको रुपमा रहेका थिए भने उक्त टोलीले अार्मेजडन पे-पर-भ्युमा सबै सदस्यले च्याम्पियनसिप जितेका थिए। ट्रिपल एचले सन् 2003 मा डब्ल्यूडब्ल्यूईको सबैभन्दा धेरै डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप जित्ने पहिलो खेलाडी बनेका थिए भने उनले रेसलमेनिया 19 मा च्याम्पियनसिप बुकर टि विरुद्ध दाउमा राखेका थिए भने उक्त खेलमा एचले बुकर टिलाई हराएका थिए। एचले विजेता बनेको 280 दिनपछि 2003 सेप्टेम्बरको अनफर्गिभर पे-पर-भ्युमा च्याम्पियनसिप गोल्डबर्गसँग हारेका थिए जसमा गोल्डबर्गले खेल हारेमा डब्ल्यूडब्ल्यूबाट अवकाश लिनुपर्ने सर्त राखिएको थियो। एचले उनीहरूको पुन भएको खेलमा गोल्डबर्गलाई जित्न सकेका थिएनन् भने अार्मेज्डनमा भएको गोल्डबर्ग, केन र ट्रिपल एचको खेलमा ट्रिपल एचका साथिहरूले खेलमा अवरोध पुर्‍याएका कारणले एचले उपाधि एक पटक पुन अाफ्नो बनाउन सफल भएका थिए। 
29 डिसेम्बर रको एक श्रृङ्खलामा ट्रिपल एचले अाफ्नो उपाधि सन माइकल्ससँग दाउमा लगाएका थिए तर त्यस खेलमा कोहिपछि विजेता बन्न सकेका थिएनन्। त्यस खेलमा कोहिपनी विजेता नबनेपछि उनीहरूको खेल सन् 2004 को रोयल रम्बलमा भएको थियो तर खेलमा रेफ्रिले 10 गणना गर्दापनि कोहिपनि नउठेपछि ट्रिपल एचले उपाधि बचाएका थिए। ट्रिपल एचले रेसलमेनिया 20 मा उपाधि क्रिस बेनेटसँग हारेका थिए भने उक्त खेलमा ट्रिपल एचले सन माइकल्स र क्रिस बेनेटसँग अाँफ्नो उपाधि दाउमा लगाएका थिए। ट्रिपल एचले उपाधि हारेपछि 22 मार्च रको एक श्रङ्खलामा उनी स्म्याकडाउनमा सरेका थिए तर उनले डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप जित्न नसकेका कारण उनी पुन रमा अाएका थिए। एच 'र'मा अाएपछि उनले क्रिस बेनेटसँग रेसलमेरियामम गुमाएको विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप पुन एक पटक जित्ने कोशिश गरेका थिए। ट्रिपल एचले एक पटक क्रिस बेनेट र सन माइकल्ससँग ब्याकलासमा उपाधिका लागि भिडेका थिए तर उनले उपाधि जित्न असफल रहे। 
एचले सन मनइकल्ससँगको दुश्मनी अन्त्य गरेका थिए जब उनले सन माइकल्सलाई हेल इन अ सेल म्याचमा हराएका थिए जुन डब्ल्यूडब्ल्यूईको सबैभन्दा लामो हेल इन अ सेल म्याच बनेको थियो। उनले माइकल्ससँगको दुश्मनी अन्त्य गरेपछि पुन बेनेटसँग अाफ्नो द्वन्द्व सुरु गरेका थिए र उनीहरूको बीच खेल 26 जुलाईमा भिगानेन्समा 60-मिनेट अाइरन म्यान म्याचमा भएको थियो भने त्यस खेलमा युगिनले अवरोध पुर्‍याउँदै एचलाई स्टिलको कुर्सीले प्रहार गरेका कारण एचलेले खेल हार्दै उपाधि जित्न असफल बनेका थिए। युगिनले उनको खेलमा अवरोध पुर्‍याएको भन्दै एचले उनीसँगको खेल माग गरेका थिए भने त्यस खेलमा एचले युगिनलाई हराएका थिए। उक्त खेलको अर्को रातको रमा ट्रिपल एचले रेन्डि अोर्टन सबैभन्दा युवा डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट विजेतन बनेको ईर्ष्या गर्दै अोर्टनलाई अाक्रमण गरेका थिए जसका कारण उनीहरूको बीच खेल अनफर्गिभन पे-पर-भ्युमा सम्पन्न भएको थियो जहाँ एचले अोर्टनलाई हराएका थिए। टबो ट्युस्डे पे-पर-भ्युमा समर्थकको मतका अनुसार सन माइकल्सलाई एचको विश्व च्याम्पियनसिप लागि खेल्ने मौका दिइएको थियो भने त्यस खेलमा एजको हस्तक्षेपका कारण एचले उपाधि माइकल्सबाट बचाएका थिए। एचले बाटिस्टा, एज र स्टनस्काइसँग गठबन्धन गर्दै एक टोली बनाएका थिए भने उता तिर अोर्टनले पनि एक टोली गठन गरेका थिए जसमा अोर्टन, क्रिस जेरिको, क्रिस बेनेट र माभेन रहेका थिए। दुई टोलीको खेल परम्परागत सरभाइभर सिरिजमा अायोजना गरिएको थियो जहाँ एचले अोर्टनलाई अन्तिममा खेलबाट निस्कासन गर्दै एचको टोली विजेता घोषित भएका थिए। 19 नोभेम्बर 2004 का दिन ट्रिपल एचले अाँफ्नो उपाधि बेनेट र एजसँग दाउमा राख्नु परेको थियो भने त्यस खेल बराबरीमा सकिएका कारण कोहिपनि विजेता बन्न सकेका थिएनन् जसका कारण डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप पहिलो पटक रित्तो भएको थियो। न्यू इएर रिभोलुसनमा ट्रिपल एचले इलिमिनेसन चेम्बर म्याच अन्तिममा इभोलुसनको अवरोधका कारण अोर्टनलाई हराउँदै पुन एकपटक विश्व ह्याभिवेट विजेता बनेका थिए भने उनीहरू पुन एकपटक रोयल रम्बलमा खेल भएको तर त्यस खेलमा पनि एचले अोर्टनलाई हराउँदै उनीहरू बीचको दुश्मनी अन्त्य गरेका थिए। रोयल रम्बलको त्यसहि रात बाटिस्टनले सन् 2005 को रोयल रम्बल जित्दै डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवे च्याम्पियनसिपका लागि रेसलमेनिया 21 मा खेल खेल्न पाउने भएका थिए तर ट्रिपल एचले भने उनलाई अाफ्नो च्याम्पियनसिपका लागि नखेलिकन डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिपका लागि खेल खेल्न अनुरोध गरेका थिए। 21 फेब्रुअरी रको एक श्रृङ्खलामा बाटिस्टाले एचलाई अाक्रमण गरेका थिए र उनीसँगको रेसलमेनिया 21 मा हुने खेलको पत्रमा हस्ताक्षर गरेका थिए। रेसलमेनिया 21 मा ट्रिपल एच बाटिस्टासँग हार खाँदै उपाधि गुमाएका थिए भने उनीहरूको पुन खेलमा हेल इन अ सेलमा भएको थियो जसमा बाटिस्टा एचलाई हेल इन अ सेल म्याचमा हराउने पहिलो खेलाडी बनेका थिए।त्यस खेलपछि ट्रिपल एचले उनको घाँटीमा चोट लागेका कारण केही महिना अाराम गरेका थिए।
ट्रिपल एच चार महिना पछि 3 अक्टोबर 2005 मा रमा फर्किएका थिए भने उनी अाउने बित्तिकै उनले अाफ्ना पुराना साथि रिक फ्लेयरसँग टोली गठन गरेका थिए भने उक्त टोलीले कार्टिटो र क्रिस मास्टर्सको जोडिलाई हराएका थिए। खेल सकिनरएको केही समय पछि ट्रिपल एचले फ्लेयरलाई घनले प्रहार गरेका थिए जसका कारण दुई साथि बीच द्वन्द्व सुरु भएको थियो। टबो ट्युस्डे कार्यक्रममा भएको फ्लेयर र एचको खेल स्टिल केजमा अायोजना गरिएको थियो भने त्यस खेलमा फ्लेयरले एचलाई हराएका थिए। उक्त खेलको केही दिन पछि एचले फ्लेयरलाई हराउँदै उनीहरू बीचको दुश्मनी अन्त्य गरेका थिए।
सन् 2006 पनि डब्ल्यूडब्ल्यूईमै सबैभन्दा खतरनाक कुस्ती खेलाडीको रुपमा परिचित भएका थिए। उनले रेयल रम्बल 2006 का भाग लिएका थिए तर त्यस खेलमा उनलाई रे मेस्टेरियोले निस्कासन गरेका थिए जसका कारण उनले रेसलमेनियामा उपाधिका लागि खेल खेल्नबाट बन्चित भएका थिए तर रेसलमेनिया अाउन केही दिन बाँकी छँदा उनले एक प्रतिस्पर्धाका विजेता बनेका थिए जसका कारण उनले रेसलमेनिया 22 मा डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिपका लागि खेल खेल्न पाएका थिए। रेसलमेनिया 22 मा एचको सामना जोन सिनासँग भएको थियो भने उक्त खेलमा एचले सिनालाई अात्मसमर्पण गरेका थिए जसका कारण उनी खेल हारेका थिए। त्यस खेलको केही हप्तापछि सिना र एचको खेल पुन अायोजना गरिएको थियो जहाँ सिनालाई खेल हेर्न अाउने सबै दर्शकले मन पराएका थिएनन् भने एचलाई सबैले समर्थन गर्दै उनका लागि नारा लगाएका थिए। त्यस खेलमा पनि एचले च्याम्पियनसिप जित्न असफल बनेका थिए। त्यहि महिनाको ब्याकलास पे-पर-भ्युमा सिनाले अाफ्नो उपाधिको सामना एज र एच विरुद्धमा गरेका थिए तर त्यस खेलमा पनि सिनाले एज र एचलाई हराएका थिए जसका कारण खेल सकिएपछि एचले दुवै एज र सिनालाई अाँफुले प्रयोग गर्दै अाएको हम्मरले अाक्रमण गरेका थिए। ट्रिपल एचले सिनासँग धेरै खेलहरूमा हारेका कारण त्यस हारको अारोप भिन्स म्याकमेनलाई लगाएका थिए भने त्यसपछि एच र म्याकमेनको द्वन्द्व सुरु भएको थियो। 
सन माइकल्स जुन 12 रको एक श्रृङ्खलामा फर्किए र उनी अाउने बित्तिकै ट्रिपल एचसँग मिल्दै डि-जेनेरेसन एक्सको पुन निर्माण गरेका थिए भने उनीहरू उक्त मिलन सन् 2002 पनिको पहिलो मिलन बनेको थियो जसका कारण खलनायकको भूमिकामा रहेका एचलाई पनि सबै दर्शकहरूको मन पराउन थालेका थिए। डि-एक्सले भिगानेस्स पे-पर-भ्युमा स्प्रिट स्क्वाडसँग 5 को विरुद्ध 2 खेल भएको थियो भने त्यस खेलमा पनि एच र माइकल्स विजेता बनेका थिए। डि-एक्सले त्यसपछि भिन्स म्याकमेन, सेन म्याकमेन र द स्प्रिट स्क्वाडसँगको द्वन्द्व कायम राखेका थिए। डि-एक्सले 18 जुलाई 2006 सनिवारको राति प्रसारण हुने मेन इभेन्ट कार्यक्रममा एकपटक पुन स्प्रिट स्क्वाडलाई हराउन सफल भएका थिए। समरस्ल्याम पे-पर-भ्युमा डि-एक्सले एकपटक पुन म्याममेनहरूलाई हराएका थिए तर डब्ल्यूडब्ल्यूईका प्रमुख व्यक्तित्व मिस्टर म्याकमेनलाई अाक्रमण गरेका कारणले डि-एक्सलाई धेरै कुस्ती खेलाडीहरूले अाक्रमण गरेका थिए। अनफर्गिभन पे-पर-भ्युमा सेन म्याकमेन, भिन्स म्याकमेन र बिग शोको सामना हेल इन अ सेल भित्र डि-एक्स विरुद्धमा भएको थियो भने उक्त खेलमा कालकल्सले अाफ्नो अन्तिम चाल स्विट चिन म्युजिकले भिन्स म्याकमेनलाई प्रहार गरेका थिए भने एचले उनको घाँटी पछाडि हम्मरको विँडले प्रहार गरेका थिए जसका कारण खेल डि-एक्सले जितेका थिए।
साइबर सन्डे पे-पर-भ्युमा डि-एक्सको सामना रेटेड अारकेअो सँग भएको थियो भने त्यस खेलका लागि एरिक बिसफ रेफ्रिको भूमिकामा रहेका थिए। रेफ्रि बिसफले रेटेड अारकेअोलाई गैरकानुनी हतियार प्रयोग गर्न दिएका थिए जसका कारण खेल रेटेड अारकेअोले जितेका थिए। सरभाइभर सिरिज पे-पर-भ्युमा डि-एक्सले रेटेड अारकेअो विरुद्ध खेल खेल्न पाउने निर्णय गरिएको थियो भने उक्त खेलमा डि-एकस्ले रेटेड अारकेअोलाई हराएका थिए। जनवरी 2007 न्यु इयर्स रिभोलिसन पे-पर-भ्युमा डि-एक्सको सामना रेटेड अारकेअो विरुद्धमा हुने निस्चय गरिएको थियो भने त्यस खेलमा 15 मिनेटमा ट्रिपल एचको खुट्टामा चोट लागेको थियो जसका कारण खेल स्थगित गरिएको थियो भने उनलाई तत्काल अस्पताल पुर्‍याइएको थियो। 9 जनवरी 2007 का दिन डक्टर जेम्स एन्ड्रयुले एचको सफलतापुर्ण उपचार गरेका थिए।
ट्रिपल एच अाफ्नो खुट्टामा चोट लागेको 7 महिना पनि समरस्ल्याममा फर्किएका थिए जहाँ उनले बुकर टिलाई हराएका थिए। त्यस खेलको 2 महिना पछिको नो मर्सी कार्यक्रममा ट्रिपल एचको खेल उमागासँग हुने निस्चित गरिएको थियो तर त्यहि रात रेन्डि अोर्टन नयाँ डब्ल्यूडब्ल्यूई विजेता बनेपछि एचको खेल अोर्टनसँग निर्धारित गरिएको थियो जसका कारण उनीहरू बीच पुन द्वन्द्व चलेको थियो। उक्त रातको खेलमा एचले अोर्टनलाई हराउँदै अाफ्नो कार्यकालको 11 अौँ डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप जितेका थिए। ट्रिपल एचले उपाधि जित्ने बित्तिकै मिस्टर म्याकमेनले एचको उपाधिकालाई उमागाले उनको सामना गर्ने भन्दै खेल निस्चित गरेका थिए। त्यस खेलमा पनि एचले उमागालाई हराएका थिए भने अोर्टनले अाँफुले गुमाएको उपाधिका लागि खेल्न पाउनु पर्छ भन्दै म्याकमेनलाई बताएका थिए जसका कारण एच र अोर्टनको खेल लास्ट म्यान स्ट्यान्डिङ म्याच अायोजना गरिएको थियो तर रेन्डि अोर्टनले एचलाई उध्धोसकको टोबुलमा अारकेअो हानेपछि एच उठ्न असमर्थ बनेका थिए जसका कारण खेलमा अोर्टनको जितसँगै नयाँ डब्ल्यूडब्ल्यूई विजेता बन्न सफल भएका थिए। ट्रिपल एचले एकपटक पुन इलिमिनेसन चेम्बर खेल जित्दै डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिपका लागि एकपटक पुन उपाधिका लागि खेल्न पाउने भएका थिए जहाँ उनले जेफ हार्डिलाई अन्तिममा हराएका थिए। रेसलमेनियामा अोर्टनको खेल सिना र एचको विरुद्धमा भएको थियो भने त्यस खेलमा पनि अोर्टनको जित भएको थियो। त्यस खेलको एक महिना पछिको ब्याकलास पे-पर-भ्युमा अोर्टन, सिना, एच र जेबिएलको बीच निस्कासन खेल भएको थियो जहाँ ट्रिपल एचले सबैलाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूईमै सबै धेरै डब्ल्यूडब्ल्यूई विजेता बन्न सफल भएका थिए। ट्रिपल एचको खेल एचको उपाधिका लागि अोर्टनसँग निर्धारित गरिएको थियो तर त्यस खेलमा पनि एचले अोर्टनलाई हराएका थिए र जजमेन्ट डेमा एकपटक पुन एचको खेल अोर्टनसँग भएको थियो भने त्यस खेलमा पनि एचको जित भएको थियो। उक्त खेलमा अोर्टन घाइते भएपछि उनीहरूको दुश्मनी समाप्त भएको थियो। 
नाइट अफ च्याम्पियन पे-पर-भ्युमा ट्रिपल एचको सामना जोन सिनासँग भएको थियो भने उक्त खेलमा एचले सिनालाई हराउँदै विश्व विजेता कामय रहेका थए। 23 जुन 'र'को एक शृङ्खलामा ट्रिपल एच स्म्याकडाउनमा सरेका थिए जसका कारण उनले डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप अाँफुसँगै लिएर गएका थिए त्यसैले डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप अाधिकारिक रुपमा स्म्याकडाउनको बनेको थियो। एच स्म्याकडाउनमा गएपछि उनले एजलाई द ग्रेट अमेरिकन ब्यासमा हराएका थिए र द ग्रेट खलीलाई समरस्ल्याममा हराएका थिए। उनले उक्त च्याम्पियनसिप साइबर सन्डे र नो मर्सी पे-पर-भ्युमा जेफ हार्डिको विरुद्धमा खेलेका थिए तर दुवै खेलमा एचले जितेका थिए।
सरभाइभर सिरिज पे-पर-भ्युमा ट्रिपल एचको उपाधि जेफ हार्डि र भ्ल्यादिमिर कोजलोभसँग दाउमा लगाइएको थियो तर हार्डि खेल खेल्न अशक्त भएपछि स्म्याकडाउनका सामान्य प्रबन्धक भिकी गुरेरोले एज खेलमा फर्किएको जानकारी गराएकी थिएन र एजलाई उक्त खेलमा सामले गराएकी थिइन। उक्त खेलमा हार्डिले एचलाई पछाडिबाट स्टिलको कुर्सीले अाक्रमण गरेका थिए भने त्यस मौकाको फाइदा उठाउँदै एजले अाफ्नो छैटौँ विश्व च्याम्पियनसिप जितेका थिए भने एच 210 दिनसम्म विजेता बनेका थिए। ट्रिपल एचले एजसँग पुन खेलको माग गरेका थिए तर उक्त खेलमा पनि एच हार्न पुगेका थिए। ट्रिपल एच 2009 को रोयल रम्बलमा 7 अौँ स्थानमा खेल्न अाएका थिए तर उनलाई अन्तिममा अोर्टनले निस्कासन गराएका थिए। फेब्रुअरीमा अायोजना गरिएको इलिमिनेसन चेम्बर खेलका ट्रिपल एचले एकपटक पुन डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप हात पार्न सफल भएका थिए जुन 2011 सम्मको डब्ल्यूडब्ल्यूईको इतिहासकै सबैभन्दा धेरै पटक उपाधि जित्ने खेलाडी बनेका थिए।
फेब्रुअरी 16 'र'को एक शृङ्खलामा ट्रिपल एचले रेन्डि अोर्टनले अाक्रमण गर्नलागेका स्टेफिनी म्याकमेन र सेन म्याकमेनलाई बचाएका थिए। फेब्रुअरी 23 'र'को एक शृङ्खलामा ट्रिपल एचले रेन्डि अोर्टनलाई चुनौती दिएका थिए भने ट्रिपल एचले अोर्टन, रोड्स र डिबियासीलाई अाँफुले प्रयोग गर्ने हम्मरे अाक्रमण गर्न लागेका थिए भने उनीहरूलाई त्यहाँबाट लखटेका थिए। रेसरमेनिया 25 का ट्रिपल एचको सामना अोर्टनसँग भएको थियो भने उक्त खेलमा एचले अोर्टनलाई हराउन सफल भए। एचले सेन म्याकमेन र बाटिस्टासँग साझेदारी गर्दै द लेगेसि सँग भिडन्त भएको थियो भने त्यस खेलमा द लेगेसीको जित भएको थियो। नाइट अफ च्याम्पियन पे-पर-भ्युमा ट्रिपल एचले अोर्टनसँग हारेका थिए जसमा जोन सिनापनि सामेल थिए।
10 अगस्ट रको एक शृङ्खलामा ट्रिपल एचले सन माइकल्सलाई उनले काम गर्ने कार्यलयमा भेटबार्ता गर्दै उनलाई पुन डब्ल्यूडब्ल्यूईमा एक खेलाडीका रुपमा पर्कन अाग्रह गरेका थिए। उक्त प्रस्तावलाई माइकल्सले स्विकार्दै ट्रिपल एचसँग एकपटक पुन साझेदारी गरेका थिए भने उनीहरूको खेल द लेगेसी को विरुद्धमा निर्धारित गरिएको थियो। 17 अगस्ट रको एक शृङ्खलामा ट्रिपल एच र सन माइकल्स अाधिकारिक रुपमा डि जेनेरेसन एक्स समूह बनेका थिए भने उनीहरू अब रिङ्गमा पनि फर्किने भएका थिए। डि-एक्स र द लेगेसीको बीच खेल समरस्ल्याम पे-पर-भ्युमा अायोजना गरिएको थियो जहाँ डि एक्सले लेगेसीलाई हराएका थिए भने ब्रेकिङ पोइन्ट पे-पर-भ्युमा उनीहरूको पुन खेलमा द लेगेसीले डि-एक्सलाई हराएका थियो भने उक्त हार डि एक्सका लागि डब्ल्यूडब्ल्यूई इतिहासको लेगेसी विरुद्धको पहिलो हार थियो। 
हेल इन अ सेल पे-पर-भ्यूमा अायोजना गरिएको द लेगेसी र डि एक्सको खेल हिल इन अ सेल भित्र निर्धारित गरिएको थियो भने त्यस खेलमा डि-एक्सले द लेगेसीलाई हराएका थिए। सन माइकल्स, ट्रिपल एच र जोन सिनाको खेल सिनाको डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिपका लागि सरभाइभर सिरिजमा भएको थियो तर उक्त खेलमा सिनाले दुवै माइकल्स र एचलाई हराउँदै विजेता कायम रहेका थिए। त्यस खेलपछि पनि माइकल्स र एच साथिका रुपमा रहेका थिए। 13 डिसेम्बर टिएलसी पे-पर-भ्युमा डि-एक्सले जेरी-शो लाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूई ट्याग टिम च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए भने उक्त उपाधि उनीहरूको समूहको रुपमा पहिलो सफलता थियो।
21 डिसेम्बरका दिन ट्रिपल एचले हर्नस्वागल डि-एक्सको सदस्य बनेको घोषणा गरेका थिए र स्वागललाई डि-एक्सको सुभचिन्तकको रुपमा लिएका थिए। 11 जनवरी 2010 'र'को एक शृङ्खलामा माइक टाइसन अतिथिको भूमिकामा अाएका थिए र टाइसनले जेरिकोसँग साझेदारी गर्दै डि-एक्सको विरुद्धमा रिङ्गमा उत्रिएका थिए तर खेलको समाप्तिसँगै टाइसनले अाफ्नो साथि जोरिकोलाई अाक्रमण गर्दै डि-एक्ससँग मिलेका थिए । 8 फेब्रुअरी रको एक शृङ्खलामा डि-एक्सले अाफ्नो ट्याग टिम उपाधि शोमिज सँग हारेका थिए जुन खेल ट्रिपल थ्रेट थियो भने उक्त खेलमा द स्ट्रेट सोसाइटी पनि सामेल थिए। मार्च 1 मा पुन अायोजना गरिऐको ट्याग टिम च्याम्पियनसिप खेलमा डि-एक्स शोमिजसँग हारेका थिए जसका कारण उनीहरूले अाफ्नो उपाधि जित्न असमर्थ रहे भने उक्त खेलपछि सन माइकल्सले डब्ल्यूडब्ल्यूईमा कुस्ती खेल्न छाडेका थिए। माइकल्स र एचको सन् 2010 को ट्रिब्युट टु द ट्रुप्स कार्यक्रममा एकपटक पुनर्मिलन भएको थियो तर उनीहरूले जोडिको रुपमा कुस्ती खेल्न बन्द गरेका थिए।
21 फेब्रुअरीमा अायोजना गरिएको इलिमिनेसन चेम्बरमा ट्रिपल एचले तात्कालिक डब्ल्यूडब्ल्यूई बिजेता सेमसलाई चेम्बर खेलबाट बाहिराएका थिए त्यहि पनि उनले डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप जित्न असमर्थ रहे। सेमसले उक्त खेलको दुई हप्तापछि एचलाई अाक्रमण गरेका थिए जसका कारण उनीहरूको खेल रेसलमेनिया 26 मा अायोजना गरिएको थियो भने त्यस खेलमा एचले सेमसलाई हराएका थिए। रेसलमेनिया 26 मा द अंडरटेकर र माइकल्सको खेल जारी गरिएको थियो भने उक्त खेलमा माइकल्स अंडरटेकरसँग हारेका थिए जसका कारण माइकल्सले अवकाश लिन बाध्य भएका थिए। माइकल्सले अाफ्नो बिदाई कार्यक्रममा सबैका अगाडि केही कुरा भन्न लागेका थिए तर उनलाई सेमसले अाक्रमण गरेका थिए जसका कारण सेमस र माइकल्सको खेल एक्सट्रिम रुलमा अायोजना गरिएको थियो।
21 फेब्रुअरी 2011 रको एक शृङ्खलामा ट्रिपल एच चोट मुक्त भएर फर्किएका थिए भने उनले अाउने बित्तिकै द अंडरटेकरलाई रेसलमेनिया 27 मा चुनौती दिएका थिए जसन पछि गएर नो होल्ड्स ब्यार्ड म्याचमा सारिएको थियो। त्यस चुनौतीको एक हप्ता अगाडि ट्रिपल एचले सेमसलाई अाक्रमण गरेका थिए जसका कारण सेमस घाइतेहुँदै 10 महिना सम्म उपचार गराउन बस्नु परेको थियो। रेसलमेनिया 27 मा द अंडरटेकरले ट्रिपल एचलाई हराएका थिए जसका कारण द अंडरटेकरको रेसमेनियामा अपराजित यात्रा कायमै रहेको थियो जुन तात्कालिक समयसम्म 19-0 पुगेको थियो। 
जुलाई 18 रको ऐक शृङ्खलामा ट्रिपल एच कार्यक्रमको अन्तिममा देखा पर्दै उनले अाफ्ना ससुरा भिन्स म्याकमेनको पद लिने जानकारी गराएका थिए भने उनी त्यसपछि मुख्य परिचालन अधिकारीको रुपमा डब्ल्यूडब्ल्यूईमा काम गर्ने घोषण गरेका थिए। ट्रिपल एचले मुख्य परिचालन अधिकारीको पद सम्हालेका थिए भने तात्कालिक डब्ल्यूडब्ल्यूई विजेता सिएम पङ्क थिए जसले विजेता बन्ने बित्तिकै डब्ल्यूडब्ल्यूई छाडेका थिए। ट्रिपल एचले डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप र डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिपलाई समायोजन गर्ने निर्णय भएको जानकारी गराएका थिए भने उनले समरस्ल्याममा जोन सिना र सिएक पङ्कको खेलमा रेफ्रिको भूमिका रहने घोषणा गरेका थिए। समरस्ल्याममा सिना र पङ्कको खेलमा सिनाले डोरीमा खुट्टा राख्दा पनि नदेखेका हुनाले पङ्क विजेता बनेका थिए। खेलको समाप्तिसँगै एचका पुराना साथि केभिन नाशले पङ्कलाई अाक्रमण गर्दै अल्बर्टो डेल रियोलाई डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप जित्न मद्दत पुर्‍याएका थिए। उक्त अाक्रमणको अर्को हप्ता पङ्कले ट्रिपल एचसँग नाशको विरुद्धमा खेल काग गरेका थिए तर एचले बाहिरी पक्षले खेलमा अवरोध पुर्‍याएको भन्दै नाशलाई निकाला गर्नु भन्दा अगाडि नाश र पङ्कको खेल जारी गरेका थिए। नाश र पङ्कको खेलमा जोन लाउरीनाइटिस, द मिज र अार ट्रुथले खेलमा अवरोध पुर्‍याएपछि नाशले खेल जितेका थिए। भिन्स म्याकमेन त्यसपछि रमा फर्किएका थिए र अाफ्नो पद सम्हाल्न थाले। म्याकमेनले उनी काममा अाउने बित्तिकै लाउरीनाइटिसलाई रको सामान्य प्रबन्धकको रुपमा स्वीकृत गरेका थिए भने म्याकमेनले भिगानेन्स पे-पर-भ्युमा ट्रिपल एच र सिएम पङ्कको खेल अार ट्रुथ र द मिजसँग हुने निस्चित गरेका थिए। खेलको अन्तरालमा नाशले एचलाई अाक्रमण गरेका थिए जसका कारण एचलाई अस्पताल पुर्‍याइएको थियो। ट्रिपल एच डिसेम्बर 12 का दिन स्लामे अवार्ड कार्यक्रममा फर्किएका थिए भने उनले डिसेम्बर 18 मा नाश र एचको खेल टिएलसीमा अायोजना गरिएको थियो भने उक्त खेलमा ट्रिपल एचले नाशलाई हराएका थिए।
ट्रिपल एच 30 जनवरी 2012 मा रको एक शृङ्खलामा फर्किएका थिए र उनले खेल हेर्न अाएका हजारौँ व्यक्तिलाई केही भन्न लागेका थिए तर उनलाई द अंडरटेकरले अवरोध पुर्‍याउँदै एचलाई चुनौती दिएका थिए भने एचले उक्त प्रस्तावलाई अस्विकार गरेका थिए। एचले चुनौती अस्विकार गरेपछि अंडरटेकरले उनलाई सन माइकल्सको छाँयामा हिन्ने एक कयर भनेर भनेका थिए जसको कारण ट्रिपल एच र द अंडरटेकरको खेल रेसलमेनिया 28 मा हेल इन अ सेलमा हुने निर्णय भएको थियो। उक्त खेलमा द अंडरटेकरले ट्रिपल एचलाई हराएका थिए। 
ट्रिपल एच अप्रिल 30 रको एक शृङ्खलामा पुन फर्किएका थिए भने उनले ब्रक लेज्नरलाई डब्ल्यूडब्ल्यूईमा अाउने पत्र नदिएका कारण लेज्नरले उनलाई अाक्रमण गर्दै उनको हात भाँचिदिएका थिए भने ट्रिपल एच केही महिना सम्म खेलमा फर्किएका थिएनन्। जुन महिनामा अायोजना गरिएको नो वे अाउट पे-पर-भ्युमा ट्रिपल एचले ब्रक लेज्नरलाई चुनौती दिएका थिए तर लेज्नरका प्रबन्धक पल हेमेनले उनको उक्त चुनौती लेज्नरले अस्विकार गरे भन्ने जानकारी गराएका थिए। डब्ल्यडब्ल्यूई रको 1000 अौँ शृङ्खलामा एचकी श्रीमती स्टेफिनी म्याकमेनले पल हेमेनलाई ट्रिपल एचले ब्रक लेज्नरलाई चुनौती दिएका छन् भन्ने कुरा खुलाएकी थिइन तर त्यसको अर्को रात लेज्नरले माइकल्सलाई पछाडिबाट अाक्रमण गर्दै उनको हात भाँचिदिएकन थिए जसका कारण एचले लेज्नरलाई त्यहाबाट लखटेका थिए भने उनले लेज्नरलाई समाउन भने सकेनन्। उक्त घटनाको 6 दिन पछिको समरस्ल्याम पे-पर-भ्युमा ट्रिपल एचको सामना ब्रक लेज्नरसँग भएको थियो भने खेलमा लेज्नरले एचलाई हराएका थिए।
अगस्ट 27 रको एक शृङ्खलामा एचले अाफ्नो कुस्ती कार्यकालबाट अवकाश लिने निर्णय लिएका थिए तर उनको अवकाश लिनुमा कुनै पनि कारण उनले बताउन सकेका थिएनन्। 17 डिसेम्बर रको एक शृङ्खलामा एच कुस्ती खेल्न छाड्दै 2012 को स्लामे अवार्ड कार्यक्रममा देखा परेका थिए जहाँ उनले अाफ्नो कपाललाई छोटो बनाएका थिए।
ट्रिपल एच 25 फेब्रुअरी 2013 मा रको एक शृङ्खलामा फर्किएका थिए भने ब्रक लेज्नरले त्यहि दिन एचका ससुरा भिन्स म्याकमेनलाई अाक्रमण गर्ने खेजेकन थिए तर उनी सफल रहेनन्। त्यसपछिक‍ अर्को रात ट्रिपल एचले ब्रक लेज्नरलाई रेसलमेनिया 29 का लागि चुनौती दिएका थिए भने लेज्नरका प्रबन्धकले उक्त प्रस्ताव लेज्नरको पक्षमा स्विकार गरेका थिए तर उक्त खेलमा ट्रिपल एच हारे भने उनको डब्ल्यूडब्ल्यूईमा अाफ्नो कार्यकाल समाप्त गर्नु पर्ने नियम बनाइएको थियो। त्यस घटनाको अर्को हप्ताको 'र'मा ट्रिपल एचले खेलको पत्रमा हस्ताक्षर गर्दै हेमेनलाई अाक्रमण गरेका थिए। रेसलमेनिया 29 का दिन ट्रिपल एचले ब्रक लेज्नरलाई हराएका थिए जहाँ उनले लेज्नरलाई स्टिलको सिँढीमा पेडिग्रि हानेका थिए। 15 अप्रिल रको एक शृङ्खलामा हेमेनले एचलाई लेज्नरसँग पुन खेल खेन्न भन्दै चुनौती दिएका थिए भने उक्त चुनौतीलाई स्विकार गर्दै एच र लेज्नरको खेल अाँउदै एक्सट्रिपम रुलमा अायोजना गरिएको थियो। त्यस खेलमा लेज्नरले एचको हात एकपटक पुन भाँचिदिएकन थिए जसका कारण एच खेल खेल्न असमर्थ रहे र खेल लेज्नरले जितेका थिए।
त्यस खेलको अर्को हप्ताको रमा ट्रिपल एचको सामना कर्टेक्स एक्सलसँग भएको थियो जसको पल हेमेन नयाँ प्रबन्धक रहेका थिए। ट्रिपल एचको दिमागमा कहि असर परेता पनि खेल खल्न लागेका थिए तर स्टेफिनी र भिन्स म्याकमेनले उनलाई कुस्ती खेल्नबाट रोक लगाएका थिए। त्यहि रात ट्रिपल एच एक्सलसँग हारेका थिए जबकि भिन्स म्याकमेनले खेलमा बचाउने घन्टी र हेडफोनहरू लग्दै खेललाई सुरुहुनबाट रोकेका थिए।
अगस्ट 12 रको एक शृङ्खलामा ट्रिपल एचले समरस्ल्याममा हुने जोन सिना र डेनियल ब्रायनको डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप खेलमा अाँफु अतिथि रेफ्रिको भूमिकामा हुने घोषणा गरेका थिए भने उनले ब्राड म्याडक्सलाई पेडिग्री हानेका थिए। समरस्ल्याममा ब्रायनले सिनालाई हराएपछि ट्रिपल एचले डब्ल्यूडब्ल्यूई विजेता ब्रायनलाई पेडिग्री हान्दै रेन्डि अोर्टनलाई अाफ्नो मनी इन द बैक क्यास इन गर्नै मैका दिएका थिए भने अोर्टनले ब्रायनलाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूई विजेता बनेका थिए। एचले अाफ्नी श्रीमती स्टेफिनी म्याकमेसँग साझेदारी गर्दै द अथुरिटी नामक एक समूह गठन गरेका थिए जसमा द शिल्ड पनि सामेल थिए भने पछि केन पनि समूहको सदस्य बनेका थिए। 
अाँउदै हप्तामा एचले कुनै पनि कुस्ती खेलाडीले जसले अथुरिटीलाई नराम्रो भन्छ त्यसलाई ह्याडिकेफ म्याचमा सामेल गराउने गर्न सुरु गरेका थिए। त्यस बखत ट्रिपल एचले बिग शो र डल्फ जिग्लरलाई चेतावनी दिएका थिए भने एचले कोडि रोड्सलाई निकाला समेत गरेका थिए। 7 अक्टोबर रको एक शृङ्खलामा ट्रिपल एचले बिग शोलाई पनि नाकाल्ने घोषणा गरेका थिए तर शोले जाने बेलामा एचलाई नक अाउट पञ्च हानेका थिए जसका कारण बिग शो लाई तुरुन्तै त्यस ठाउँबाट हटाएका थिए। 2013 स्लामे अवार्ड कार्यक्रममा ट्रिपल एचले रेन्डि अोर्टनलाई पेडिग्री हानेका थिए जब ब्रायनले अोर्टनलाई स्टेफिनी म्याकमेन माथि धक्का दिएका थिए।
रेसलमेनिया 30 मा ट्रिपल एचको खेल डेनियल ब्रायनको विरुद्धमा निर्धारित गरिएको थियो भने त्यस कार्यक्रममा ट्रिपल एच ब्रायनसँग हारेका थिए जसका कारण रेसलमेनियाको अन्तिम खेलमा ब्रायन रेन्डि अोर्टन र बाटिस्टाको डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप खेलमा सामेल हुने मौका पाएका थिए। एच र ब्रायनको खेल सकिएपछि एचले ब्रायनलाई स्टिलको कुर्सीले प्रहार गर्दै उनलाई स्टिलको सिँढीले प्रहार गरेका थिए जसका कारण ब्रायन घाइते भएका थिए। ब्रायन अशक्त हुँदाहुँदै पनि उनी रेसलमेनियाको अन्तिम खेलमा सामेल भएका थिए भने खेलमा ब्रायनले बनटिस्टालाई अात्मसमर्पण गराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट विजेता बन्न सफल भएका थिए। एचले ब्रायनको उपाधि हडप्नका लागि 18 अप्रिल स्म्याकडाउनको एक शृङ्खलामा पुन इभोलुसनको गठन गरेका थिए जसका बाटिस्टा, रेन्डि अोर्टन र ट्रिपल एच रहेका थिए। इभोलुसनले निकै कोसिस गरेता पनि ब्रायनको उपाधि कव्जामा लिन सकेका थिएनन् भने त्यहि बेला द शिल्डले पनि द इभोलुसनका लागि काम गर्न बन्द गरेका थिए। एक्सट्रिम रुलमा इभोलुसन र द शिल्डको खेल निर्धारित गरिएको थियो भने खेलमा द शिल्डको जित भएको थियो। जुन 2 रको एक शृङ्खलामा बाटिस्टाले इभोलुसन छाडेका थिए जब ट्रिपल एचले उनलाई डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप खेल खेल्नबाट बन्चित गराए। ट्रिपल एचले पनि द शिल्डका सदस्य सेथ रोलिन्सलाई अाफ्नो समूहमा ल्याएका थिए।
अक्टोबर 27 रको एक शृङ्खलामा ट्रिपल एचले जोन सिनालाई अाफ्नो समूहमा सामेल हुन अाग्रह गरेका थिए भने उक्त प्रस्तावलाई सिनाले अस्विकार गरेका थिए। सिनाले उक्त प्रस्ताव अस्विकार गरेपछि ट्रिपल एचले 5 को विरुद्ध 5 इलिमिनेसन म्याच हुने घोषणा गरेका थिए जुन खेल सरभाइभर सिरिजका लागि निर्धारित गरिएको थियो। टिम सिना र टिम अथुरिटीको खेल सरभाइभर सिरिजमा अायोजना गरेपछि डब्ल्यूडब्ल्यूईका प्रमुख व्यक्ति मिस्टर म्याकमेनले यदि टिम अथुरिटीले खेलमा खाल खायो भने अथुरिटीको सबै शक्ति हड्पिने छ भन्ने घोषणा गरेका थिए भने 21 नोभेम्बर स्म्याकडाउनको एक ट्रिपल एचले यदि टिम सिनाले हार खायो भने सिना बाहेक अरु सबै सदस्य डब्ल्यूडब्ल्यूईबाट निस्कासन हुने छन् भन्ने घोषणा गरेका थिए। सरभाइभर सिरिज पे-पर-भ्युमा टिम सिनाका सदस्यले अाँफ्नै टिमका कप्तान सिनालाई अाक्रमण गर्दै टिम अथुरिटीको हिस्सा बनेका थिए। खेल चलिरहँदा स्टिङले डब्ल्यूडब्ल्यूईमा प्रदापर्ण गर्दै टिम अथुरिटीका सेथ रोलिन्स र ट्रिपल एचलाई अाक्रमण गरेका थिए जसका कारण टिम सिनाका अन्तिम खेलाडी डल्फ जिग्लरले खेल टिम सिनाको लागि जित दिलाएका थिए। टिम अथुरिटीले टिम सिनासँग हारेपछि उनीहरू सबै शक्ति गुमेको थियो। 
द अथुरिटीले शासन सत्ता गुमाएपछि पनि रोलिन्सले सिनालाई द अथुरिटीमा ल्याउने प्रयास जारी राखेका थिए जुन एक कार्यक्रमको अन्तरगर कार्यक्रममा अध्धोसक एज र बिग शोको बिग राखिएको थियो। जनवरी 19 रको एक शृङ्खलामा सिनाले केन, बिग शो र रोलिन्सको जोडि विरुद्धको खेलमा स्टिङले अवरोध पुर्‍याएका कारण खेल जित्न सफल हुँदै ट्रिपल एच र स्टेफिनी म्याकमेनले जागिरबाट निस्कासन गरिएका डल्फ जिग्लर, राइब्याक र एरिक रोवेनलाई पुन डब्ल्यूडब्ल्यूईमा छिराएका थिए। जनवरी 26 का दिन डब्ल्यूडब्ल्यूई डटकमले घोषणा गरे अनुसार ट्रिपल एचले स्टिङलाई फास्टलेनमा चुनौती दिएका थिए भने उक्त प्रस्तावलाई स्विकार गर्दै स्टिङले उक्त खेललाई रेसलमेनिया 31 मा सारेका थिए। रेसलमेनिया 31 मा डि-जेनेरेसन एक्सका अन्य सदस्यले खेलमा स्टिङलाई अवरोध पुर्‍याएका कारण एचले खेल जित्न सफल भएका थिए भने खेलको समाप्तिसँगै स्टिङले एचसँग हाल मिलाएका थिए। स्टिङको खेल पछि द रक र रोन्डा राउजीले स्टेफिनी र ट्रिपल एचसँग झगडा गर्न खोजेका थिए तर एच र स्टेफिनी त्यहाँबाट लागेका थिए। 
लगभग सन् 2015 सम्म ट्रिपल एचले अथुरिटीको नेताको रूपमा आफ्नो भूमिका बनाए भने त्यस समयमा केन र रोलिन्सले राम्रोसँग जोडिको रुपमा काम गरेका थिएनन्। गृष्म ऋतुमा ट्रिपल एचले रोमन रेन्ज, जोन सिना, ब्रक लेज्नर र स्टिङको विरुद्ध च्याम्पियनसिपको रक्षा गरेर रोलिन्सलाई परीक्षण गर्न थाले।
4 नोभेम्बरमा डब्लीन आयरल्यान्डमा रोलिन्सको खेल केनसँग आयोजना गरिएको थियो भने उक्त खेलमा केनलाई सनसेट पावरबमाको प्रयास गर्दा उनको खुट्टा भाँचिएको थियो र उनलाई तत्काल नजिकको अस्पताल पुर्‍याइएको थियो जसका कारण उनले आफ्नो डब्ल्युडब्ल्युई विश्व च्याम्पियनसिप गुमाउनु परेको थियो जसका कारण उनले 9 महिना सम्म कुस्ती खेलबाट अवकाश लिएका थिए उनी विश्व विजेता बनेको 221 दिनमा उपाधि गुमाएका थिए। रोलिन्सले च्याम्पियनसिप छाडेपछि डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिपका लागि एक प्रतिस्पर्धा हुने ट्रिपल एचले निर्णय गरेका थिए भने प्रतिस्पर्धाको अन्तिम खेल सरभाइभर सिरिजमा हुने निर्धारित गरिएको थियो। 9 नोभेम्बरमा ट्रिपल एचले रोमन रेन्जलाई अथुरिटीमा सम्लग्न हुन अहावान गरेका थिए तर उक्त प्रस्तावलाई रेन्जले अस्विकार गरेका थिए। सरभाइभर सिरिज पे-पर-भ्युमा रेन्जले एम्ब्रोजलाई हराउँदै डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट विजेता बन्न सफल भएका थिए। ट्रिपल एच रेन्ज विश्व विजेता बनेको केही छिन पछि रेन्जलाई बधाई दिन अाएका थिए भने एच रिङ्गमा अाएपछि रेन्जले उनलाई स्पियर हानेका थिए भने रेन्जलाई पछाडिबाट सेमसले अाक्रमण गर्दै अाँफ्नो मनी इन द बैंक क्यास इन गर्दै विश्व विजेता बनेका थिए जसका कारण सेमस द अथुरिटीमा सामेल भएका थिए।
द अथुरिटीले नोभेम्बर 30 रको शृङ्खलामा रेन्ज र सेमस बीच पुन खेल सञ्चालन गरेको थियो भने उक्त खेलमा यदि रोमनले 5 मिनेट 15 सेकेन्ड भित्रमा खेल जिते भने द उस्सो र डिन एम्ब्रोजले ट्याग टिम च्याम्पियनसिप र अन्तरमहादेशीय च्याम्पियनसिपका लागि खेल खेल्न पाउने सर्त राखिएको थियो। त्यस खेलमा सेमसका अन्य साथिले अवरोध पुर्‍याएका कारण रेन्जले खेल जितेका थिए तर उपाधि भन्ने जित्न सकेका थिएनन् भने उस्सो र एम्ब्रोजले उपाधिका लागि खेल खेल्न पाउने भएका थिए। टिएलसी पे-पर-भ्युमा सेमस र रेन्जको खेल उपाधिका लागि निर्धारित गरिएको थियो तर द लिग अफ नेसन्सले खेलमा हस्तक्षेप गरेका कारण सेमस डब्ल्यूडब्ल्यूई च्याम्पियनसिप अाँफुसँगै कायम राख्न सफल भए। खेल सकिएपछि रेन्जले सेमस र ट्रिपल एचलाई अाक्रमण गरेका थिए भने उक्त अाक्रमणका कारण ट्रिपल एच घाइते हुँदै केही महिनाका लागि अवकाश लिएका थिए।
ट्रिपल एच 2016 रोयल रम्बल कार्यक्रममा घोषणा गनरिकन अन्तिम 30 मा रिङ्ग प्रवेश गरेका थिए। उनी रिङ्गमा अाएको केही छिनमै तात्कालिक डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट विजेता रोमन रेनजलाई बहिराएका थिए। एचले अन्तिममा डिन एम्ब्रोजलाई खेलबाट बाहिराउँदै अाफ्नो कार्यकालको 14 अौँ डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए। एचले पछि रेन्जसँग दुश्मनी राखेका थिए भने उनले पछि रेन्जको नाक स्टिलको सिँढीले प्रहार गर्दै भाँचेका थिए जसका कारण रेन्जले एचसँग पछि अाँफ्नो बदला लिगेका थिए। एम्ब्रोजले ट्रिपल एचलाई चुनौती दिएका थिए भने एचले उक्त चुनौती स्विकार गर्दै रोडब्ल्कमा उनीहरूको खेल निर्धारित गरिएको थियो जसका एचले एम्ब्रोजलाई हराएका थिए। एम्ब्रोज, रेन्ज र लेज्नरको खेल फास्टलेनमा राखिएको थियो भने उक्त खेलका विजेताले डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिपका लागि ट्रिपल एचसँग रेसलमेनिया 32 मा उपाधिका लागि खेल खेल्न पाउने प्राबधान रहेको थियो। त्यस खेलमा रेन्जले एम्ब्रोज र लेज्नरलाई हराउँदै च्याम्पियनसिपको पहिलो दावेदार बनेका थिए। रेसलमेनिया 32 मा रेन्जले एचलाई हराउँदै तेस्रोपटक डब्ल्यूडब्ल्यूई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप बनेका थिए भने ट्रिपल एच जम्मा 70 दिनका लागि विजेता रहे।
रेसलमेनिया 32 पछि द अथुरिटीको पनि विक्षदन भएको थियो भने ट्रिपल एचले डब्ल्यूडब्ल्यूई युके लाइभ टूरमा सामेल भएका थिए भने उनले पछि डब्ल्यूडब्ल्यूईका केही कार्यक्रम एनएक्सटी र क्रुजरवेट विभागका संस्थापकको रुपमा काम गरेका थिए। ट्रिपल एच क्रुजरवेट पिभाग अन्तरगत युके च्याम्पियनसिपका लागि टाइलर बेट र पिट डनको उपाधिको लागि खेल हेर्नका लागि अाएका थिए र बेटले डनलाई जित्दै पहिलो पटक युके च्याम्पियनसिप जितेपछि एचले टाइलर बेटलाई उपाधि हस्तान्तरण गरेका थिए।
फिन ब्यनलरले रोलिन्सलाई समरस्ल्याम हराएपछि उनी डब्ल्युडब्ल्युई युनिभर्सल च्याम्पियनसिप जितेका थिए र त्यस खेलमा ब्यालको पाखुरामाचोट लागेका कारण उनले युनिभर्सल च्याम्पियनसिप विजेता बनेको 1 दिनमै उपाधि गुमाउनु परेको थियो। ब्यालरले च्याम्पियनसिप छाडेपछि युनिभर्सल च्याम्पियनसिपका लागि रोलिन्स, रेन्ज, केभिन अोवेन्स र बिग क्यास मैदान उत्रिएका थिए जुन खेल फेटल 4-वे इलिमिनेसन म्याच बनाइएको थियो जहाँ ट्रिपल एच रमा देखा परेका थिए भने उक्त खेलमा उनले हस्तक्षेप गर्दै रेन्जलाई पेडिग्रि हानेका थिए जसका कारण रेन्ज खेलबाट बाहिरिएका थिए। ट्रिपल एचले पुन रोलिन्सलाई आक्रमण गर्दै अोवेन्सलाई युनिभर्सल विजेता बन्न सहयोग गरेका थिए। 30 जनवरीका दिन रोलिन्सको खेल सेमि जेनसँग तय गरिएको थियो र त्यस खेलका विजेताले रोयल रम्बर 2017 खेल्न पाउने नियम रहेको थियो। त्यस खेलको बीचमा ट्रिपल एचको कुस्ती खेल्न आउने सङ्गीत बजाउँदै रोलिन्सलाई झुक्याइएको थियो जसका कारण खेल जेनले जित्न सफल भएका थिए। 28 जनवरीका दिन रोलिन्स एनएक्सटी टेक अोभर सान एन्टोनीयो कार्यक्रममा अवरोध पुर्‍याउँदै उक्त कार्यक्रममा सञ्चालक र स्थापक ट्रिपल एचलाई बोलाएका थिए तर त्यस कार्यक्रममा ट्रिपल एचले एनएक्सटीमा कार्यरत अन्य रेफ्रि र सुरक्षाकर्मीलाई बोलाई रोलिन्सलाई त्यस ठाउँबाट हटाउन आग्रह गरेका थिए त्यस पछि रोलिन्सलाई सबै जनाले समात्दै उनलाई त्यस ठाउँबाट हटाएका थिए। 30 जनवरी 2017 मा ट्रिपल एच सन् 2016 अगस्ट पछि पहिलो पटक रिङ्गमा अाएका थिए भने उनले रोलिन्सले दिएको चुनौतीको स्विकार गरेका थिए। त्यसर रातको अर्को हप्ता रोलिन्स रिङमा छँदा र ट्रिपल एच बाहिर हुँदा रोलिन्सलाई पछाडिबाट समोवा जोले आक्रमण गरेका थिए जसलाई एचले ल्याएका थिए। जोले रोलिन्सलाई बेहोस बनाएका थिए जसका कारण उनको फेरि पहिला भाँचिएको खुट्टामा चोट लागेको थियो। रेसलमेनिया 33 मा रोलिन्स सामना ट्रिपल एचसँग भएको थियो र उक्त खेलमा रोलिन्सले एचले अन्तिम चालको रूपमा प्रयोग गर्ने पेडिग्रा हान्दै एचलाई हराएका थिए।
नोभेम्बर 13 रको एक शृङ्खलामा ट्रिपल एचले उनी परम्परागत सरभाइभर सिरिजमा रको तर्थबाट खेल खेल्ने घोषणा गरेका थिए। सरभाइभर सिरिजमा कर्ट एङ्गलले 'र'का कप्तानको भूमिकामा रहेका थिए भने एङ्गलले अन्तिममा स्म्याकडाउनका अन्तिम प्रतिद्वन्द्वीलाई निस्कृय गराउने क्रममा ट्रिपल एचले अाफ्नै टोलीका कप्तान एङ्गललाई पेडिग्रि हान्दै उनलाई बहिराउन स्म्याकडाउनका सदस्यलाई सहयोग पुर्‍याएका थिए तर एङ्गल खेलबाट बाहिरीनि बित्तिकै एचले उनलाई अाक्रमण गर्दै खेल रको हातमा पारेका थिए। खेल सकिएपछि रका अर्का खेलाडी ब्रन स्ट्रोम्यानले ट्रिपल एचलाई अाक्रमण गरेका थिए। ट्रिपल एच त्यसपछिको अर्को दिनको रमा देखा परेका थिए।
ट्रिपल एच पछि 2018 को इलिमिनेसन चेम्बर कार्यक्रममा अाएका थिए भने उक्त कार्यक्रममा रोन्डा राउजीको डब्ल्यूडब्ल्यूईमा अाउने भन्दै पत्रमा हस्ताक्षर गर्ने निर्धारित गरिएको थियो। ट्रिपल एचले त्यस कार्यक्रममा राउजीलाई उनले रेसलमेनिया 34 मा पर्दापण गर्ने पत्रमा लेखिएको थियो भने राउजी पहिला रेसलमेनिया 31 मा पनि द रक साथमा द ट्रिपल एच र स्टेफिनी म्याकमेनलाई अाक्रमण गरेकी थिइन। उक्त घटननका कारण राउजीले ट्रिपल एचलाई टेबलमा पछारिकी थिइन् भने स्टेफिनीले राउजीलाई थप्पड हानेकी थिइन् भने स्टेफिनी राउजीको डरले रिङ्ग छाडेकी थिइन भने राउजीले अागमन पत्रमा हस्ताक्षर गर्दै रमा अाएकी थिइन्। त्यस घटनाको अर्को रात राउजीले स्टेफिनी म्याकमेनलाई थप्पडको माफ माग्न लगाएकी थिइन भने एचले रका प्रबन्धक कर्ट एङ्गललाई अाक्रमण गरेका थिए। त्यसको अर्को हप्ता एङ्गलले स्टेफिनी म्याकमेन र ट्रिपल एचको खेल रोन्डा राउजी र अाँफुको विरुद्धमा रेसलमेनिया 34 मा हुने घोषणा गरेका थिए। रेसलमेनिया 34 मा राउजी र एङ्गलले एच र म्याकमेनलाई हराउन सफल भएका थिए। ट्रिपल एचले जेदाह साउदी अरबमा अायोजना गरिएको ग्रेटेस्ट रोयल रम्बलमा जोनी सिना विरुद्धको खेलमा पनि हारेका थिए।
ट्रिपल एच रेसमेनिया 34 मा खेल खेलेपछि त्यसको 3 महिना पछि 23 जुलाई डब्ल्यूडब्ल्यूईमा फर्किएका थिए र उनले स्टेफिनी म्याकमेन र भिन्स म्यानमेनलाई पहिलो पटक डब्ल्यूडब्ल्यूईमा रहेका सबै महिला कुस्ती खेलाडीको मात्र इभोलुसन पे-पर-भ्यु हुने निर्णय गरेका थिए भने उनि पुन अन्तिम पटक द अंडरटेकरको विरुद्धमा खेल खेल्ने निर्णय गरेका थिए। 20 अगस्ट 2018 का दिन ट्रिपल एचले रेसलमेनिया 28 मा अंडरटेकरसँगको हारले गर्दा उनले एकपटक द अंडरटेकरलाई चुनौती दिए भने त्यसको अर्को हप्ता द अंडरटेकरले रमा रेसलमेनिया 29 मा जे भएको थियो अब पनि त्यहि हुने छ भन्दै त्यहाबाट हिँडेका थिए। ट्रिपल एच र द अंडरटेकरको खेल द सुपर शो डाउन अष्ट्रेलियामा 6 अक्टोबर 2018 मा अायोजना गरिएको थियो। उक्त खेलमा ट्रिपल एचले पहिलो पटक द अंडरटेकरलाई एकल खेलमा हराउन सफल भएका थिए। खेल सकिएको केही छिन पछि ट्रिपल एच र सन माइकल्सले द अंडरटेकर र केनलाई सम्मान गर्दै उठाएका थिए तर द ब्रदर्स अफ डिस्ट्रक्सन ले उनीहरूलाई अाक्रमण गरेका थिए। अक्टोबर 8 मा सान माइकल्स र ट्रिपल एचले डि-जेनेरेसन एक्सको पुनर्मिलन भएको घोषणा गरेका थिए र साउदी अरबमा हुने क्राउन जोल्समा कार्यक्रममा उनीहरू द ब्रदर्स अफ डिस्ट्रक्सनको विरुद्धमा अन्तिम खेल खेल्ने जनाएका थिए। उनीहरूको खेलमा डि-एक्सले द ब्रदर्स हफ डिस्ट्रक्सनलाई हराउन सफल भएका थिए।
स्ट्याम्प फोर्डमा रहेको डब्ल्यूडब्ल्यूईको प्रमुख कार्यलयमा लेवेस्कले सन् 2010 मा कार्यकारी वरिष्ठ सल्लाहकार को रूपमा काम गर्ने मौका पाएका थिए भने सन् 2011 मा उनलाई डब्ल्यूडब्ल्यूईको प्रत्येक्ष कार्यक्रममा उप-प्रमुख अधिक्रितको रुपमा पद हस्तान्तरण गरिएको थियो। उनले उक्त पद पाएपछि विश्वमा रहेका विभिन्न प्रतिभालाई कुस्ती क्षेत्रमा ल्याउने प्रयत्न गरेका थिए। लेवेस्कले उच्च-महत्त्वका खेलहरू हराउन श्रेय दिइएको छ जुन जोन सिना, रन्डि ओर्टन, बिटिस्टा, जेफ हार्डी, ब्रोक लेज्नर, डेनियल ब्रायन र रोमन रेन्ज जस्ता युवा कुस्ती खेलाडीहरूको कार्यकालमा बढाउन मद्दत पर्‍याएको छ।
लेवेस्कले सन् 2012 मा डब्ल्यूडब्ल्यूईको विकासशील क्षेत्र एनएक्सटीको पनि स्थापना गरेका थिए जसले डब्ल्यूडब्ल्यूईमा विभिन्न नयाँ प्रतिभालाई कुस्ती क्षेत्रमा ल्याउन मद्दत पुगेको छ जसमा विभिन्न देशहरूबाट महिलाको पनि उत्तिकै सहभागीता रहेको छ।
सन् 2013 मा लेवेस्कले कुल तलव 1.5 मिलियन अमेरिकी डलरको रहेको थियो जुन उनी कुस्ती खेलबाट मात्रै अार्जन गरेका थिए भने उनले 1.5 मिलियन अमेरिकी डलर डब्ल्यूडब्ल्यूई भन्डारबाट कमाएका थिए।
सन् 2014 मा लेवेस्क र उनको पत्नी स्टेफिनीले कनर सम्मानमा द कनरर्स क्विर संस्थाका स्थापना गरेकन थिए जसले बालबालिकाहरूलाई क्यन्सर रोगबाट बच्न र लड्न सहयोग गर्दै अाएको छ।
लेवेस्कको सन् 2000 मा स्टेफिनी म्याकमेनसँग विवहा भएको थियो भने जोडिले सन् 2003 मा कानुन रुपमा अदालतमा विवहा सम्पन्न गरेको थियो। उनीहरूको विवहा 25 अक्टोबर 2003 मा न्युयोर्कको स्लिपि हावेल चर्चमा सम्पन्न भएको थियो। उनीहरूको हाल तीन छोरीहरू रहेका छन् जो अरोरा रोज लेवेस्क, मर्फी क्यारी लेवेस्क, एभलिन लेवेस्क हुन्। लेवेस्कको स्टेफिनीसँग विवहा हुनु भन्दा अगाडि उनी चाईनासँग सम्बन्धमा रहेका थिए तर चाईनाको व्यक्तिगत समस्य र सन्तानको चाहना नभएका कारण उनीहरूको सम्बन्ध विक्षेदन भएको थियो। उनीहरूको प्रेम सम्बन्ध सन् 1996 देखि 1999 सम्म रहेको थियो।
सन् 2004 मा एचले मेकिङ द गेम ट्रिपल एच्स एप्रोच टु अ बेटर बडि नामक पुस्तक सार्वजनिक गरेका थिए जसमा शारीरको विकासको लागि गर्नु पर्न कुरा लगाएत उनको व्यक्तिगत जीवनको जानकारी र धारणाहरू रहेका छन्।
लेवेस्क मोटरहेड साङ्गीतिक समूहका ठूलो अनुयायी हुन् जसले उनको लागि डब्ल्यूडब्ल्यूईमा तीन वटा फरकफरक प्रवेश सङ्गीत दिएका छन्। उक्त समूहका प्रमुख गायक लेमी लेवेस्कका सबैभन्दा मिल्ने साथि हुन्। लेवेस्क 9 जनवरी 2016 मा लमीको अन्तिम संस्कारमा सहभागी भएका थिए र उनले मोटरहेड र लेमीले उनलाई दिएका योगदानको र उनीहरूको मित्रताको बारेमा खुलाएका थिए।
डिसेम्बर 15 अाइटिभी लण्डनले लिएको उनको अन्तरबार्तामा उनले अाँफु वेस्टह्याम एफसीका समर्थक भएको कुरा जानकारी गराएका थिए।
ट्रिपल एचको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
