धादिङ जिल्ला]]को चैनपुर गाउँ विकास समिति वडा नम्बर 8 र मुरली भञ्ज्याङ गाउँ विकास समिति वडा नम्बर 9 को बीचमा झण्डै 1400 मिटर उचाइमा अवस्थित ज्वालामुखी महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक स्थलको रुपमा रहेको छ । सो स्थलबाट आरुनो काखैमा रहेको समतल भूमी एवं नेपालका ठूलो टारहरुमध्ये पर्ने सल्यानटारको पूर्व एवं पश्चिममा बग्ने आँखु एवं बुढीगण्डकी नदी देख्न सकिन्छभने उत्तरतर्फ थुप्रै हिमाली श्रृंखलाहरुको दृश्य देख्न सकिन्छ । यसै गरी यस स्थलबाट धादिङ जिल्लाका 50 वटै गाउँ विकास समितिहरू देख्न सकिन्छ । यस स्थलमा शिवरात्रीमा मेला लाग्ने गर्दछ ।
