प्रमुख लेख सामग्रीले विकिपीडियाको उत्तम प्रतिनिधित्व गर्दछ, जसमा लेखहरू, चित्रहरू र अन्य योगदानहरू जुन विकिपीडियाका सहयोगी प्रयासहरूको उत्कृष्ट परिणामहरू प्रदर्शन गर्दछ ।
सबै प्रमुख लेख सामग्रीले पूर्ण समीक्षा प्रक्रियालाई गुमाउँछ जुन यो हाम्रो सर्वोच्च लक्ष्यहरूको उत्कृष्ट उदाहरणको रूपमा सेवा गर्न उच्च स्तरका मानहरू पूरा गर्दछन् ।
पृष्ठको शीर्ष दाँया कुनामा रहेको एक सानो कास्य तारा, सामग्री ताराले संकेत गर्दछ कि सामग्री प्रमुख लेखको रूपमा प्रदर्शित गरिएको छ ।
यो पृष्ठले सबै विकिपीडियाको प्रमुख लेख सामग्रीको लिङ्क प्रदान गर्दछ ।
डकडकगो एक इन्टरनेट सर्च इन्जिन हो जसले खोजकर्ताहरूको गोपनीयताको संरक्षण गर्दछ र निजीकृत खोज परिणामहरूको फिल्टर बबललाई टाढा राख्दछ। डकडकगोले अन्य सर्च इन्जिनहरु भन्दा बाहेक आफ्ना प्रयोगकर्ताहरुले खोज गरेका शब्दहरूको लागि एउटै खोज परिणाम देखाउँछ र धेरै भन्दा धेरै परिणामहरूका बाहेक यसले सर्वोत्तम नतिजा ल्याउनेमा जोड दिन्छ। यसले 400 भन्दा बढि व्यक्तिगत स्रोतहरू जस्तै विकिपिडिया र अन्य सर्च इन्जिनहरू जस्तै बिङ, याहू!, र यानडेक्स सहित यसले उत्कृष्ट खोज नतिजा ल्याउने गर्दछ। नोभेम्बर 2018 मा, यसमा दैनिक 29,661,659 औसत खोजीहरू भएका थिए।
यो कम्पनी ग्रेटर फिलाडेल्फियाको, पओली पेन्सलभेनिया आधारित छ र यसमा 55 जना कर्मचारीहरू कार्यरत रहेक छन्। यो कम्पनीको नाम, बालबालिकाहरूको खेल डकडक गुस बाट उत्पत्ति भएको हो। 
