रिभाल्डो भिटर बोर्बा फेरेइरा, जो रिभाल्डो नामले चिनिन्छन् एक पुर्व ब्राजिलियन पेशेवर फुटबलर र हाल मोगी मिरिम क्लबका अध्यक्ष हुन् । उनले मुख्यत आफ्नो करियरमा मध्यपंक्तिमा स्वतन्त्र प्लेमेकर र कहिलेकाहीँ दोस्रो स्ट्राइकरका रूपमा पनि खेलेका थिए । बाया खुट्टाले बढी कला देखाउन सिपालु उनी दुवै फ्लाङ्कबाट खेल्न सक्ने खेलाडी हुन । उनलाई फराकिलो मध्यपंक्ति का रूपमा वा विङ्गरका रूपमा पनि खेलाईन्थ्यो किनकि उनमा गति, तकनिकि कौसल र विश्वस्तरिय क्रस निकाल्ने खेलाडी का रुपमा लिइन्छ ।
स्पेनिस क्लब बार्सिलोना मा 5 बर्ष बिताएका रिभाल्डो ले बार्सिलोना मा रहँदा प्याट्रीक क्लुइभर्ट सँग मिलेर राम्रो खेल प्रदर्शन गर्द्थे । बार्सिलोनाको साथमा 2 ला लिगा र 1 कोपा डेल रे जितेका उनी राष्ट्रिय टिममा पनि राम्रो खेल प्रदर्शन गरेका खेलाडी हुन ।

