वैदिक काल प्राचीन भारतीय संस्कृतिको एक काल खंड हो, जब वेदहरूको रचना भएको थियो। हडप्पा संस्कृतिका पतनका पछि भारतमा एक नयाँ सभ्यताको आविर्भाव भयो। यस सभ्यताको जानकारीका स्रोत वेदहरूका आधारमा यसलाई वैदिक सभ्यताको नाम दिइएको छ। वैदिक काललाई दुइ भागहरू ऋग्वैदिक काल तथा उत्तर वैदिक काल मा बांटा गइन्छ।
ऋग्वैदिक कालमा आर्य सप्त सिन्धु क्षेत्रमा रहन्थे। यो क्षेत्र वर्तमानमा पञ्जाब एवं हरियाणाका केही भागहरूमा पर्छ।
ऋग्वेदमा 40 नदीहरू, हिमालय त्रिकोता पर्वत, मूंजवत को उल्लेख छ। गंगा नदीको चर्चा एक पल्ट, यमुनाको तीन पल्ट उल्लेख छ। विंध्यपर्वतमालाको चर्चा छैन भएको छ। रावी नदीका तटमा 'दाशराज्ञ युद्ध' का बीच भएको थियो।
सामवेदको रचना ऋग्वेदमा दिइयो मंत्रहरूलाई गाने योग्य बनाउने हेतुको गयी थियो।
अथर्ववेदको रचना अथर्वा ऋषिले गरेको थियो।
वैदिक मन्त्रहरू तथा संहिताहरूको गद्य टीकाहरूलाई ब्राह्मण भनिन्छ। पुरातन ब्राह्मणमा ऐतरेय, शतपथ, पंचविश, तैतरीय आदि विशेष महत्वपूर्ण छन्। ब्राह्मण ग्रन्थहरूको रचना संहिताहरूका गर्मकांडको व्याख्या गर्नका लागि गरिएको थियो।
आरण्यकको रचना जंगलमा ऋषिहरू द्वारा गरिएको थियो।
उपनिषद प्राचीनतम दार्शनिक विचारको संग्रह छ। उपनिषदहरूमा ईशावस्य पहिलो उपनिषद मानिन्छ भनेवृहदारण्यक र छान्दोन्य’, सर्वाधिक प्रसिद्ध उपनिषद हुन् । यी ग्रन्थहरूदेखि बिम्बिसारका पूर्वका भारतको अवस्था जानी जा सक्छ। परीक्षित, तिनको पुत्र जनमेजय तथा पश्चातकालीन राजाहरूको उल्लेख यिनैं उपनिषदहरूमा गरिएको छ। यिनैं उपनिषदहरूदेखि यो स्पष्ट हुन्छ कि आर्हरूको दर्शन विश्वका अन्य सभ्य देशहरूका दर्शनदेखि सर्वोत्तम तथा अधिक अघि थियो। आर्हरूका आध्यात्मिक विकास, प्राचीनतम धार्मिक अवस्था र चिन्तनका जीते-जाग्दै जीवन्त उदाहरण यिनैं उपनिषदहरूमा मिल्दछन्। 
युगान्तरमा वैदिक अध्ययनका लागि छः विधाहरू को जन्म भयो जसलाई ‘वेदांग’ भन्दछन्। वेदांगको शाब्दिक अर्थ छ वेदहरूको अंग, तथापि यस साहित्यका पौरूषेय हुनको कारण श्रुति साहित्यदेखि पृथक नैं गिनिन्छ। वेदांगलाई स्मृति पनि भनिन्छ, किनभनें यो मनुष्यहरूको कृति मानिन्छ। वेदांग सूत्रका रूपमा छन् यसमा कम शब्दहरूमा अधिक तथ्य राख्ने प्रयास गरिएको छ।
वेदांगको सङ्ख्या 6 छ
सूत्र साहित्य वैदिक साहित्यको अंग न हुनको बावजूद त्यसलाई समझनमा सहायक छ ।
कल्प सूत्रऐतिहासिक दृष्टि देखि सर्वाधिक महत्वपूर्ण वेदका अङ्गशास्त्रहरू मध्ये हस्तस्थानीय अङ्ग ।
श्रोतसूत्र दर्श-पौर्णमास, सोमयज्ञ,राजसूय,अश्वमेध,निरुढपशुबन्ध,जस्ता महायज्ञदेखि सम्बंधित विस्तृत यज्ञविधिग्रन्थ |
शुल्वसूत्र यज्ञ स्थल तथा अग्निवेदीका निर्माण तथा मापदेखि सम्बंधित नियमसम्बन्धिग्रन्थ | यसमा भारतीय ज्यामितीयको प्रारम्भ रूप देखिन्छ|
धर्मसूत्र यसमा वर्णाश्रमधर्म सम्बन्धि सामाजिक तथा धार्मिक आचारसंहिता भएको ग्रन्थ |
गृह्यसूत्र पारिवारिक संस्कारहरू, विवाह, अग्न्याधान, गर्भाधान, पुंसवन, सीमन्तोनयन ,जातकर्म, निष्क्रमण, अन्नप्राशन, चूडा, उपनयन, वेदारम्भ, समावर्तन ,अन्त्येष्टि उत्सवहरू तथा वैयक्तिक यज्ञहरूदेखि सम्बंधित विधि-विधानहरूको चर्चा भएको ग्रन्थ ।
ऋग्वैदिक काल मुख्यतः एक कबीलाई व्यवस्था वाला शासन थियो जसमा सैनिक भावना प्रमुख थियो। राजालाई गोमत पनि भनिन्थ्यो।
पुरोहित- राजाको प्रमुख परामर्शदाता, 
सेनानी- सेनाको प्रमुख, 
ग्रामीण- ग्रामको सैनिक पदाधिकारी, 
महिषी- राजाकी पत्नी, 
सूत- राजाको सारथी, 
क्षत्रि- प्रतिहार, 
संग्रहित- कोषाध्यक्ष, 
भागदुध- गर्न एकत्र कर्ता अधिकारी, 
अक्षवाप- लेखाधिकारी, 
गोविकृत- वनको अधिकारी, 
पालागल- राजाको मित्र।
होत्री- ऋग्वेदको पाठ कर्ता।
उदगात्री- सामवेदको रिचाहरूको गान कर्ता।
अध्वर्यु- यजुर्वेदको पाठ कर्ता।
रिवींध- संपूर्ण यज्ञहरूको देख रेख कर्ता।
पशुहरूको चारण नैं तिनको आजीविकाको प्रमुख साधन थियो। गाईनैं विनिमयको प्रमुख साधन थियो। ऋग्वैदिक कालमा भूमिदान वा व्यक्तिगत भू-स्वामित्वको धारणा विकसित नही भएको थियो।
आरम्भमा अत्यन्त सीमित व्यापार प्रथाको प्रचालन थियो। व्यापार विनिमय पद्धतिमा आधारित थियो। समाजको एक वर्ग 'पाणी' व्यापार गरे गरिन्थ्यो।राजालाई नियमित गर्न दिने वा भू-राजस्व दिने प्रथा थिएन। राजालाई स्वेच्छादेखि बलि वा भाग वा नजराना दिइन्थ्यो। पराजित कबीला पनि विजयी राजालाई भहरूट देन्थ्यो। लूटमा प्राप्त धनलाई राजा आफ्नो अन्य साथिहरूका बीच बांटन्थ्यो।
धातु एवं सिक्के : ऋग्वेदमा उल्लिखित धातुहरूमा सर्वप्रथम धातू, अयस थियो। ती सोना एवं चांदीदेखि पनि परिचित थिए। तर ऋग्वेदमा फलामको उल्लेख छैन। ' निष्क ' सम्भवतः सोने आभूषण वा मुद्रा थियो जो विनिमयका काममा पनि आन्थ्यो।
उद्योग : ऋग्वैदिक कालका उद्योग घरेलु जरूरतहरूका पूर्ति हेतु थिए। बढई एवं धूकरको कार्य अत्यन्त महत्वपूर्व थियो। अन्य प्रमुख उद्योग वस्त्र, भाँडाकुँडा, लसूत्र एवं चर्म कार्य थियो। स्त्रीहरू पनि चटाई बन्ने कार्य गर्थे।
