ब्राम्ही
बांग्ला लिपि पूर्वी नागरी लिपिको एउटा परिमार्जित रूप छ जसलाई असमिया वा विष्णुप्रिया मणिपुरी लेख्न प्रयोग गरिन्छ। पूर्वी नागरी लिपिको सम्बन्ध ब्राम्ही लिपिका साथ-साथ देवनागरी एवं भारतका अन्य लेखन प्रणालिहरुदेखि पनि हो। आधुनिक बांग्ला लिपिलाई चार्ल्स विल्किंस द्वारा 1778मा आधार दिइएको जब उनले यस लिपिका लागि पहिलो पल्ट टाइपसेटको प्रयोग गरे। असमिया एवं मणिपुरी लिख्दै समय कमोबेश यसै लिपिको प्रयोग केही धेरै परिवर्तनका साथ गरिन्छ। उदाहरणका तौर पर, र अक्षर एवं व मा भाषानुसार अंतर देखि्दछन्। 
बांग्लाका लागि यूनिकोडको रहरुज U+0980 देखि U+09FF छ

