श्रीलङ्का,सिंगापुर ।
तमिल /ˈtæmɪl/ द्रविडेली भाषा परिवार अन्तर्गत पर्ने एक भाषा हो । यो भारत र श्रीलङ्कामा मुख्य रूपले बसोबास गर्ने तमिल समुदायको मानिसहरूद्वारा बोलिने मुख्य भाषा हो । भारतको तमिलनाडु र सङ्घीय राज्य पुदुच्चेरीमा यसलाई आधिकारिक भाषाको मान्यता प्रदान गरिएको छ । तमिल भाषा श्रीलङ्काको आधिकारिक र राष्ट्रिय भाषा हो भने सिंगापुरमा पनि यो आधिकारिक भाषाको रूपमा रहेको छ ।

तमिलमा हिन्दी तथा केही अन्य भारतीय भाषाहरूको विपरीत लिंग-विभेद प्रमुख हुँदैन। 
देवनागरी वर्णमालाका कैयौं अक्षरहरूको लागि तमिलमा एउटै वर्णको प्रयोग गरिन्छ, जस्तै- 
तमिल भाषामा केही अरू वर्णहरू पनि छन जसको प्रयोग सामान्य नेपालीमा हुँदैन। उदाहरणका लागि: ள, ழ, ற, ன.
