नुर-उन-निसा इनायत खान भारतीय मूलको ब्रिटिश गुप्तचर थिइन्, जिनले द्वितीय विश्वयुद्ध को दौरान मित्र देशहरू को लागि जासूसी गरिन् । ब्रिटेनको स्पेशल अपरेशन्स एक्जीक्यूटिवको रूपमा प्रशिक्षित नुर द्वितीय विश्वयुद्धको दौरान फ्रान्स को नाजी अधिकार क्षेत्रमा जाने पहिलो महिला वायरलेस अपरेटर थिइन् । जर्मनी द्वारा गिरफ्तार गरि यातना दिने र गोली मारी उनको हत्या गर्नु भन्दा पहिले द्वितीय विश्वयुद्धको दौरान उनी फ्रान्समा एक गुप्त अभियानको अन्तर्गत नर्सको काम गर्थिन । फ्रान्समा उनको यस कार्यकाल तथा त्यसपछि आगामी 10 महीन सम्म उनलाई यातनाहरू दिइयो र पूछताछ गरियो, तर पूछताछ गर्ने नाजी जर्मनी को खुफिया पुलिस गेस्टापो द्वारा उनी बाट केहि राज भनाउन सकेन । उनको बलिदान र साहसको गाथा युनाइटेड किंगडम र फ्रान्समा प्रचलित छ । उनको सेवाहरुको लागि उनलाई युनाइटेड किंगडम एवम् अन्य राष्ट्रमंडल देशहरू को सर्वोच्च नागरिक सम्मान जॉर्ज क्रस बाट सम्मानित गरियो । उनको स्मृतिमा लन्डन को गार्डन स्क्वेयरमा स्मारक बनाइएको छ, जुन इंग्लैण्ड मा कुनै मुसलमान लाई समर्पित र कुनै एसियाई महिलाको सम्मानमा यस किसिमको पहिलो स्मारक हो ।

