विनोदप्रसाद धिताल नेपाली साहित्यकार हुन्। उनले वि.सं. 2052 सालको मदन पुरस्कार पाएका थिए।
धितालको जन्म वि.सं. 1980 जेष्ठ 28 गतेका दिन बाबु भैरवप्रसाद धिताल र आमा हुताशन कुमारीका सुपुत्रका रूपमा त्रिपुरेश्वर, काठमाडौंमा भएको हो। उनले एम्. ए., बी.एल गरे।
उनको पहिलो रचना शारदामा वि.सं.1996-97 तिर कविता प्रकाशित भएको थियो। उनका उपन्याससहितका प्रकाशित कृतिहरूः1. उज्यालो हुनुअघि 2. योजनगन्धा 3. राधा-मिलन 4. अस्ताउन लागेका चन्द्रमासँग5. डिभाइन कमेडी 6. आचार्य विष्णुगुप्त चाणक्य7. लाईफ अफ साई 
योजनगन्धा नामक पौराणिक उपन्यास ग्रन्थका लागि उनले मदन पुरस्कार 2052 प्राप्त गरे। योजनागन्धाकै लागि वि.सं. 2052 सालको साझा पुरस्कार, डिभाइजन कमेडीको अनुवादमा इटलीको लेकचरा दाँतिस पदक, र दुई पटक साहित्यमा स्वर्ण पदक पाएका थिए।
उनले नेपाल, भारत, रुस, इटली, बेलायत, अमेरिका, अष्ट्रेलिया, इण्डोनेसिया, अफगानिस्तान आदि देशको भ्रमण गरे।
धितालको वि.सं. 2064 साउनमा निधन भयो।
