विज्ञानका शाखाहरूको बारेमा केही संक्षिप्त जानकारी:-
डेमोग्राफी : विज्ञानको यस शाखालाई जनांकिकी भन्छन्। जनसंख्याको दशाहरू माथि विश्लेषण गर्ने शाखा जसले जन्म, मृत्यु, रोग आदिको आँकडाहरूको वर्णन र विश्लेषण गर्ने विज्ञान।
इकोलोजी : विज्ञानको यस शाखालाई परिस्थितिकी भन्छन्। यस अन्तर्गत जीवहरू अनि वनस्पतिहरूको प्रकृति सम्बन्धित कुराहरूमाथि अध्ययन गरिन्छ।
एन्टोमोलोज : विज्ञानको यस शाखालाई किरा विज्ञान भनिन्छ। यस अन्तर्गत किरा पतंगा आदिहरूको अध्ययन गरिन्छ।
एपीडिमियोलोजी : यो विज्ञान शाखा रोगहरूको अध्ययन अनि त्यसको कसरी निदान गर्ने त्यस सम्बन्धित छ।
एथनोलोजी : मानव प्रजातिहरू अनि तिनका पारिस्परिक सम्बन्ध, क्षेत्रिय विवरण आदिको अध्ययन गर्ने शाखा।
