
गोपीकृष्ण एक नेपाली कथानक चलचित्र हो । सयपत्री फिल्मस् प्रा.लि.को ब्यानरमा यो चलचत्रिको निर्माण भएको हो ।चलचित्रमा राजेश हमाल, कृष्टि मैनाली, गौरी मल्ल, सुशीला रायमाझी, रमेश बुढाथोकी, लक्ष्मी श्रेष्ठ लगायतका कलाकारको अभिनय रहेको छ ।चलचित्रमा भूपेन्द्र रायमाझीको संगीत, एन के छोट्ुको द्धन्द, प्रमोद नायडुको नृत्य, मञ्जुकुमार श्रेष्ठको छायांकन, हरिश चौधरीको सम्पादन, धनेन्द्र विमलको गीत रहेको छ ।उदितनारायण झा, रामा मण्डल, लोचन भट्टराई, दीपानारायण झा, साधना सरगम, कविता कृष्ण मूर्तिको पाश्र्व गायन रहेको छ ।कथा र निर्देशन उद्धव पौडेलको रहेको छ ।कोडाक कलरमा निर्माण गरिएको यो चलचित्रको 30 लाख निर्माण लागत रहेको छ ।बि.सं. 2048 साल आश्विनमा यो चलचित्रको प्रथम प्रर्दशन गरिएको थियो ।श्रीमती सुमित्रा पौडेल चलचित्रकी निर्माता हुन् ।

