राजीव दिक्षित अङ्ग्रेजी: Rajiv dixit एक भारतीय वैज्ञानिक प्रखर प्रवक्ता तथा आजादी बचाओ आन्दोलको संस्थापक थिए । उनलाई बाबा रामदेवले भारत स्वाभिमान ट्रस्टको राष्ट्रिय महासचिवमा नियुक्त गरेका थिए । उनीराजीव भाई नाम ले प्रसिद्ध छन्। उनको एक भनाइ धेरै प्रसिद्ध छ अगर मर्ना हि हे तो मृत्यु व्यर्थ ना जाए। येसको नेपालीमा अर्थ हुन्छ कि एकदिन मर्नै छ भने मृत्यु व्यर्थ न जाओस।
राजीव दीक्षित को जन्म भारतको उत्तर प्रदेशको अलीगढमा सन् 1967, 30 नोभेम्बर मा भएको थियो। उनका पिताको नाम राधेश्याम दीक्षित र माताको नाम मिथिलेश कुमारी थियो। 

उनको मृत्यु 30 नोभेम्बर 2010मा 43वर्षको उमेरमा छत्तीसगढ,उत्तर प्रदेश,भारतमा हृदयघातका कारण भएको थियो।
