यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:06 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

दीर्घराज कोइराला नेपालको प्रशासनिक, शैक्षिक, समाजसेवा, राजनीतिक क्षेत्रमा चिनिएको नाम हो ।
उनको जन्म विराटनगरमा विसं 1976 भदौ 25 गते पिता विष्णुप्रसाद र माता मानकुमारी कोइरालाका सन्तानका रुपमा भएको थियो ।
अर्थशास्त्रमा भारत तथा अमेरिकाबाट स्नातकोत्तरसम्मको शिक्षा हासिल गरेका कोइरालाले नेपालको 72 जिल्लामा स्कूल स्थापना र निरीक्षण गर्ने काम गरेका थिए ।कोइराला राणाकालमा जनताको छोराको रूपमा पहिलो शिक्षा डाइरेक्टर बनेका थिए । कोइराला शिक्षा सचिव, कृषि तथा सिंचाइ सचिव, उद्योग वाणिज्य सचिव, एसियाली विकास बैंकको सल्लाहकार, छालाजुत्ता कारखानाको प्रवन्ध निर्देशक, कृषि विकास बैंकको प्रवन्ध निर्देशक एवम् अध्यक्ष, चर्खा प्रचारक गान्धी स्मारक महागुठीको महासचिवसमेत भएर काम गरेका थिए ।
कोइरालाले अविवाहित रहेर शिक्षाको क्षेत्रमा विशेष योगदान दिएका थिए । दुम्जा कुशेश्वर सिन्धुली पैत्रिक थलो भएकाले कोइरालाले दुम्जा कुशेश्वर विद्यापीठ हाइस्कूलको स्थापना गरी संस्थापक अध्यक्षको रूपमा लामो समयसम्म काम गरेका थिए ।कोइराला शिक्षाप्रेमी भएकाले गरिब, पढ्न नपाएका छात्रछात्राका लागि उनले आफ्नो जागीरको आधा तलब दिई पढ्न सहयोग गर्ने गरेका थिए ।नेपाल अपाङ्ग सङ्घको केन्द्रीय सदस्य, सनातन धर्म सेवा समितिको सदस्य, तिलगङ्गा आँखा अस्पतालको संस्थापक सदस्य रहे ।
विसं 2048 सालमा प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाको प्रमुख सल्लाहकारका रूपमा समेत कोइरालाले काम गरेका थिए ।
बाह्र वर्षदेखि पक्षघात रोगबाट ग्रसित कोइरालाको 2067 कार्तिक 6 गते बिहान 1:45 बजे माइलो भतिज दिलीप कोइरालाको निवास महाराजगन्ज, काठमाडौंमा 92 वर्षको उमेरमा निधन भयो ।
