वन हेल्सिंग 2004मा बनी अमेरिकी भुतहा-एक्शन फिल्म छ जसको निर्देशन स्टीफन सोमर्स द्वारा गरिएको छ। यसमा ह्यू जैकमैन एक शैतानको शिकार गर्ने शिकारी गैब्रियल वैन हेल्सिंगको भूमिकामा केट बेकिंसेलका साथ छ।
फिल्मको शीर्ष किरदार अब्राहम वैन हेल्सिंगका पात्रदेखि प्रेरित छ जो आयरिश लेखक ब्राम स्टोकरका उपन्यास ड्रैकुलादेखि छ। फिल्मको वितरण यूनिवर्सल पिक्चर्स द्वारा गरिएको थियो र यसमा धेरै दानव अनि शैतान जस्तै काउंट ड्रैकुला, फ्रैन्कहरुस्टाइनको दानव र भेडियामानव सामेल छ। समीक्षकहरु द्वारा नकारात्मक समीक्षाका बावजूद फिल्म एक बक्स-अफिस हीट साबित भएको र यसलाई $160 मिलियनका बजटदेखि $300 मिलियनको व्यवसाय गरे।
1887, ट्रांसल्वेनियामा डॉक्टर फ्रैंकेस्टाइन आफ्नो दानवलाई आफ्नो सहायकइगोर अनि काउंट ड्रैकुलाको मदददेखि जीवित गर्दछ। ड्रैकुला विक्टर फ्रैंकेस्टाइनलाई यो बता्दछको त्यसले त्यसको मदद मात्र यसै कारणको ताकि त्यो त्यसको द्वारा बनाए गए दानवदेखि आफ्नो अमर बच्चोलाई जीवित गर्न सके। यस राजको खुलासा गर्नका पछि त्यो फ्रैन्कहरुस्ताइनको हत्या गर्न दिन्छ। फ्रैन्कहरुस्ताइनको दानव तब भाग गर्न एक विंडमिलमा पुग जान्छ जसलाई गुस्सेमा पागल पीछा गरती भएको मानिसो भीड जला दिन्छ। ड्रैकुला र त्यसको तिन पत्नीहरु का आउँदै नैं भीड भाग खडी हुन्छ जो विक्टरको मौतको मातम मान्दछन् किनभनें त्यही तिनको बच्चाहरुलाई जिंदा गर्ने एक जरिया थियो।
एक साल पछि वैटिकनमा स्थित नाइट्स अफ द होली अर्डर गैब्रियल वन हेल्सिंग, जो अमनेसिया बीमारीदेखि ग्रस्त छ,लाई ड्रैकुलालाई मारने पठाई्दछन्। त्यसलाई वलेरियास परिवारलाई बचाने पनि जिम्मा सुम्पिन्छ, त्यो परिवार जसले नौ पीढिहरु पहिला ड्रैकुलालाई मारने कसम लि थियो र त्यसको जीवित रहँदै ती कहिले स्वर्गमा छैन जा पाहरुगी। त्यसलाई कागजको एक फटा भयो टुकडा पनि दिइन्छ जस पे एक चिन्ह चित्रित हुन्छ। वैन हेल्सिंगका साथ कार्ल, एक पादरी, पनि निकल पर्छ जो त्यसलाई सहायता अनि हथियार मुछया गर्दछ। 
ट्रांसल्वेनियामा पुग गर्न दुइटैको मुलाकात ऐना वलेरियासदेखि हुन्छ जो तिनलाई बता्दछ त्यसका भाइ वेल्कन हालहीमा एक भेडियामानव द्वारा मारिएको छ। वन हेल्सिंग तब त्यसको ऐनाको जान ड्रैकुलाको पत्नीहरुदेखि बता्दछ जब ती गाँवमा हमला गर्दछ अनि मुठभेडका अन्तमा वन हेल्सिंग मरिश्कालोई मार दिन्छ परन्तु अन्य दुइ भाग निस्कनमा सफल हुन्छ। पछि ऐना तिनलाई आफ्नो किल्लामा ले आउँछ। त्यो ड्रैकुलालाई मारनका लागि बैचेन हुन्छ परन्तु वन हेल्सिंग त्यसलाई खतरेमा डालनका लागि तैयार हुँदैन किनभनें त्यो वलेरियास खानदानको आखरी जीवित कडी छ। जब त्यो यसको विरोध गर्दछ तब त्यो त्यसलाई ग्यासका जरिए बेहोश गर्न दिन्छ रातलाई जब ऐनालाई होश आउँछ तब त्यसका सामना वेल्कनदेखि हुन्छ जो अब आफू एक भेडियामानव बन चूका छ। जब वेल्कन भाग निस्कन्छ तब वन हेल्सिंग र ऐना त्यसका पीछा गर्दै फ्रैंकेस्टाइनका किल्लामा पुग जान्छन् र वहाँ तिनलाई ड्रैकुला मिल्दछ जो वेल्कनलाई दानवको जग्गा आफ्नो बच्चाहरुलाई जन्म दिनका लागि उपयोग गरेर्दछ। ऐना वेल्कनलाई आजाद गर्न दिन्छ परन्तु त्यो दोबारा भेडियामानवमा बदलिन्छ। ड्रैकुला वन हेल्सिंगदेखि रूबरू हुन्छ जो त्यसलाई आफ्नो भूतकालदेखि पहचान लिन्छ र जान जान्छको ड्रैकुलालाई पिशाचहरुलाई मारनेका पारंपरिक तरिकाहरुदेखि छैन मारा जा सकता.
भाग निकल्दै समय हेल्सिंग र ऐना एक गुफामा गिर जान्छन् जहाँ ती फ्रैंकेस्टाइनका दानवलाई जीवित पाउँछन्। त्यो उनीसित गुजारिश गर्दछको त्यसलाई मार दिए जाए ताकि ड्रैकुला आफ्नो बच्चाहरुलाई जीवित न गर्न सके परन्तु वन हेल्सिंग त्यसलाई रोम ले जाने निर्णय लिन्छ जहाँ त्यसलाई सुरक्षित रखा जा सक्छ। ती एक गाडीमा भाग निस्कन्छन् परन्तु पहाडदेखि गुजर्दै वक्त तिनमा वेल्कन र पत्नीहरु हमला गर्न दिन्छ। गाडी एक खाईमा गिर जान्छ परन्तु वेरोनिका त्यसमे उपस्थित दानवलाई बचाने कोशिश गर्दछ। जब त्यो गिरती गाडीको दरवाजा खोल्दछ त गाडीमा दानवको जग्गा बमलाई रखा पाउँछ जो तिनलाई गुमराह गर्ने साजिश थियो। विस्फोटमा वेरोनिका मारी जान्छ। असली गाडीमा पुनः हमला हुन्छ र वैन हेल्सिंग वेल्कनलाई मार दिन्छ परन्तु मरनाले पहिला वेल्कन त्यसलाई काट लिन्छ। यसका करण अगली पूर्ण्याको रातमा वैन हेल्सिंग एक भेडियामानव बनिनुछ। अलीरा ऐनालाई बंदी बनाएर बुडापेस्ट ले जान्छ। 
बुडापेस्टमा वैन हेल्सिंग ऐनाका बदलामा दानवको सौदा गर्नका लागि राजी हुन जान्छ परन्तु त्यसलाई एक कब्रिस्तानमा छिपा गर्न कार्लका साथ ऐनालाई बचाने निकल पर्छ। 
ढाँचा:फिल्म-आधार
