याहू एउटा अमेरिकी निगमित निगम व वैश्विक इन्टरनेट सेवा कम्पनी हो। यसल धेरै प्रकारको सुविधाहरू जस्तै वेब पोर्टल, सर्च इन्जिन, इमेल, समाचार, इत्यादी प्रस्तुत गर्छ। याहूको स्थापना स्तयाँनफोर्ड विश्वविद्यालयका ग्रेजुएट छात्र जेरी याङ र डेविड फिलोले जनवरी 1994 मा गरेका थिए। कम्पनीको मुख्य कार्यालय सिलीकन घाटीको शहर संनिवेल, क्यालिफोर्नियामा छ।

पहिला यसको नाम "जेरीज गाइड टू वर्ल्ड वाइड वेब" थियो, अप्रिल 1994मा यसको नाम याहू गरि दियो ।याहू को अधिकारिक विस्तृत नाम "Yet Another Hierarchical Officious Oracle" हो।अलेक्सा इन्टरनेट
याहूले धेरै प्रकारका सेवाहरू उप्लब्ध गराएको छ:
