रैका राजा जुम्ला/दुल्लु बाट डोटी आएका हुन् । यिनका ताम्रपत्रको रैका आदेश/राईका//रायका भाषा भन्ने शब्दनै रैकाज्यु भन्ने शब्द बनेको हो । यिनका देवता मस्टो गणका छन् । हाम्रो समाजमा जुम्लाबाट आएका हुन् भन्ने छ । नागी मल्ल आफ्नो जन्मथलो जुम्ला जाँदा अछाम तिमल्सेना भन्ने गाउँमा बिधवा बमानीसंग सल्के भन्ने मान्यता छ । यी र यस्ता तममौ आधार प्रमाणले रैका जुम्ला /दुल्लु बाट डोटी पाल राज्य बिजयगरी बसेका हुन् । कत्यूरी वंशका राजाका ताम्रपत्र र रैका राजाका ताम्रपत्रमा पनि भिन्नता छ । रैका राजवंश का राजा जुम्ला बाट डोटी आए जस्तै कत्यूरी राजवंश का राजा कार्तिकेयपुरी कुमाऊ गडवाल बाट डोटी आएका हुन् ।  

गढवाल,बाराहाट मा प्राप्त एउटा बुद्धमूर्तिको पादपीठमा अङ्कित भएको यो अभिलेख नागराजको भन्ने भनाई छ । यो मूर्तिलाई आजकाल दत्तात्रेयका नामले पूजिन्छ । अभिलेखचम् —वो नगरजइ —थुव— प यसको नेपाली अनुवाद भट्टारक नागराज मुनिको भन्ने हुन्छ । 
ॐ मणिपद्मे हूँ ॐ स्वस्ति श्रीशाके 1213 ज्येष्ठ माशे शुक्ले पक्षे तिथौं 13 श्री जनका पुत्रअजितमल्लदेवका मा र्हतीको विजयस्तम्भः
 ॐ सत्बुधश्री अजीतम ल्ल राजा परिवार श्चिरंजयतु.... ञ्जिनाथ राउत्र शाके 1221 
3.1—रिपु मल्लको लुम्बिनी मायादेवीको मन्दिरको दक्षिणमा रहेको शिलास्तम्मभ“श्रीरिपुमल्लाश्चिरंजयतुः संग्राम ल्लः म जयः । “नेपाली अनुवाद —यस अभिलेखले राजा रिपुमल्ल पछि उनका छोरा राज मल्ल राजा भएको पाईन्छ । 
“लोकनाथ पदध्यनलघु रत्नत्रयाभिधा लिखिता रिपुमल्लेन विद्यासवोर्थ साधनी“वर्णनः — रिपुमल्लले सवोर्थ धर्म, अर्थ, काम र मोक्षसबै साधन हुने “रत्नत्रय“ को बारे लेखेको चर्चा गरिएको छ । 
ॐ मणिपदमे हुँ ।। श्रीरिपुमल्लश्चिरंजयतु 1234
व्याख्या:— राजाहरूमा श्रेष्ठ इत्यादि आफ्ना समस्त प्रशस्तिले विभुषित सवालाख पर्वत खसदेसका राजाधिराज श्रीमान अशोक चल्ल भन्ने वाक्याँस अंकित भएकाले अशोक चल्लको राज्य एक तर्फ विशाल रहेको ऐतिहाँसिक प्रमाण पाईन्छ । व्याख्या:— बुद्धगयामा गरेको धार्मीक कार्यकोवर्णन तिब्बती वंशावलीमा पनि उल्लेख छ । 
नेपालको उदभव तथा विकासको विश्लेषणात्मक इतिहास, प्रो.ढुण्डिराज भण्डारी, प्रकाश प्रकाशन, पेज 147 वाट यिनै आधारहरुलाई केलाउदै प्रा.रामराहुलले तेहै शताब्दीमा लगभग आधा शताब्दीसम्म क्राचल्ल र अशोक चल्लले सप्मुर्ण कुमाऊ र गढवाल लाई आफनो अधिनस्त पारेको कुरा स्वीकारेकाछन ।
यो कुरा 16 फिट उच्चो धातुको त्रिशुलमा उल्लेख गरिएको छ । 
आदित्यमल्लको शाके 1238 को ताम्रपत्र

स्वस्ति श्री शाके 1216 महाराजाधिराज पुथ्वी मल्ल परिवार श्चिंरजयतु श्री देवस्मएकृत पुण्येन सर्वे सत्वार सुखिनो भवन्तु राईका वनाया लिखित वशिष्ठ दास सवुभूंचु । सेती अञ्चल दिग्दर्शन, ऐतिहासिक रुपरेखा पृष्ठ 229) यहाँ पनि राईका शब्द उल्लेख छ । 
पृथ्वीमल्ल को वर्षे राजधानी सेजा थियो भने हिउदे राजधानी दुललेध्ये थियो शाके 1278 को ताम्रपत्र अभिलेख

अग्रभागमा ॐ मणिपद्मे हुँ
यस अभिलेखको पुछारमा खड्क, सूर्य चन्द्र र पृथ्वीमल्ल मुन्दा अंङ्कित छन् । 

राजा महाराजाधिराज अभयमल्लको ताम्रपत्र डोटी मल्ल, शाही र शाहका पूर्वज राज्यका भारदार/रजवार तथा सहयोगीहरु
नोटः यसराज्यसँग सम्बन्धित राजा/रजवार÷ठकुरी र ब्राह्मणहरु मष्टो अन्तरगतका देवी देवतासँग सम्बन्धित छन् । कश्यप र अत्रि, आत्रेय गोत्रका ठकुरी र ब्राह्मणहरुको संख्या यिनमा ज्यादा छ । 
यिनले डोटी क्षेत्रमा मानव कलंकको रुपमा रहेको डोटी क्षेत्रमा देउका /देउकी प्रथा  चलाएका थिए |
स्रोत ः—राजाराम सुवेदी कन्ट्रिब्युसन टु नेप्लीज स्टडीज भोलम् 6 नं 2 
लम्वाई 23ू चौडाई 16ू को अनुमानित 200 ग्राम जतिको तौल भएको तामाको पातामा लेखिएकोपहाडको ठेगाना ः—डडेल्धुरा जिल्ला नवदुर्गा गा.वि.स.वार्ड नं–6 भट्ट गांऊ, हाल महेन्द्रनगर नगर पालिका वार्ड नं—5 सुखासाल निवासी पि.एच. भट्ट संग रहेकोा ताम्रपत्र, नोट ः— यो ताम्रपत्र प्रकासनमा आएको छैन । रिपुमल्ल पछि कल्याण मल्ल मात्र प्रकासनमा आएको छ कल्याण मल्ल र रिपुमल्ल को विचमा राज्य गर्ने आनंद्द मल्ल भएको प्रमाणित यस ताम्रपत्रले गरेको छ ।
स्रोत ः— डडेल्धुरा जिल्ला गणेशपुर 4 बाहुन गाउका नयन राज पनेरु बाट प्राप्त भएको ताम्रपत्र अनुसार 



स्रोत ः— गगनराज भटट् डडेल्धुरा जिल्ला भूतिउ गर्खा समेलि गाविस 1 का संग्रहमा रहेको ताम्रपत्र को आधारमा 


स्रोत ः— डोटी जिल्ला गडसेरा—7 का गंगाराम जोशीको संग्रहमा रहेको ताम्रपत्रको आधार


स्रोत ः— कञ्चनपुर जिल्ला झलारी गाविस वार्ड नम्बर 9 कलवापुर वसोवास गर्ने श्रीमान रामभरोसा वडायक, श्रीमती पसोदा वडायक संग रहेको सक्कल ताम्रपत्र अनुसार 
स्रोत ः— डडेल्धुरा जिल्ला डोटी घटाल 4 कारिगाऊका उद्धवराज पंथको ताम्रपत्र बाट

