2015 नोभेम्बरमा मालीको बमाकोमा रहेको ऱ्याडिसन ब्ल्यू होटेलमा भएको आक्रमण वर्तमान समयमा चलिरहेको आतङ्कवादी हमला हो । बमाको सहरमा रहेको यो परिचित होटल विदेशी पर्यटक, व्यवसायी र विमान परिचालक दलका सदस्यहरू बिच निक्कै लोकप्रिय छ ।
यकिन भइनसकेको केही स्वाचालित बन्दुकधारीको समूहले होटल भित्र रहेका लगभग 170 जनालाई बन्धक बनाएर राखेको छ । स्थानीय माली प्रहरी तथा सेनाका अनुसार सबै बन्धकलाई हतियारधारीले होटलको सातौँ तल्लामा राखेका छन् ।हालसम्म प्राप्त जानकारी अनुसार दस चीनीयाँ नागरिक, बिस भारतीय, छ टर्कीस विमानका चालक दल र 1 फ्रान्सका नागरिक रहेको छ । यी सबैलाई बन्धक बनाएर राखिएको छ ।
