
फिजेट स्पिनर एक खेलौना हो। जुन ब्यरिङ्गको वा प्लास्टिकबाट बनाइएको बहु-लोबयुक्त फ्लैट ढाँचाको केन्द्रमा असर गर्दछ जुन यसको प्रयासले कम प्रयासको साथ स्पिन गर्न मद्दत गर्दछ।2017 मा फिजिज स्पिनरहरू लोकप्रिय खेलौना बन्यो, यद्यपि त्यस्ता यन्त्रहरू पहिले नै 1993को प्रारम्भमा आविष्कार भएको थियो । यो खेलौना युवाको बीचमा लोकप्रिय हुन्थ्यो र फलस्वरूप केही विद्यालयहरूले स्पिनरहरू असहमति हुन थालेका छन्, जबकि अन्य विद्यालयहरूले खेलौना प्रयोग गर्न को लागी अनुमति दिए । खेलौना मानिसहरु जो तान्त्रिक ऊर्जा वा मनोवैज्ञानिक तनावलाई मुक्त गरेर फोकस गर्न वा फिसजिङ संग समस्याको साथ मद्दत गर्न विज्ञापित गरिएको छ। मई 2017 को अनुसार, त्यहाँ कुनै वैज्ञानिक प्रमाण छैन कि तिनीहरू स्वतन्त्रता वा एडीएचडीको उपचारको रूपमा प्रभावकारी हुन्छन्।
फिजेट स्पिनर वा अन्य कौशल खेलौनाको विपरीत होइन जुन सानो प्रयासमा स्पिन गर्न डिजाइन गरिएको छ । एक आधारभूत फिडेट स्पिनर यसको केन्द्र सर्कुलर प्याड मा असर संग दुई या तीन-प्रक्षेपित डिजाइन हो।खेलौना स्पिन हुँदा एक व्यक्ति केन्द्र प्याड राख्दछ । तिनीहरू पीतल, स्टेनलेस स्टिल, टाइटेनियम, तांबे, एल्मुनियम र प्लास्टिक सहित विभिन्न सामग्रीबाट बनेको छन् । बियरिङ सामान्यतया सिरेमिक, धातु, र केहि हाइब्रिडहरू छन् जस्तै सिरेमिक बलहरू जस्तै स्टेनलेस दौड र क्यासहरू। प्रत्येक फिजेट स्पिनरको बाहिरको बाहिर दुई वा बढी वजनहरू छन् जसले यसलाई छिटो बनाउँछ र सन्तुलित रहन्छ। बीयरिंग्स डिजाईन स्पिन टाइम, कम्पन र शोरको लागि समायोजन गर्न सकिँदैन, अनौथो सेन्सर प्रतिक्रियाको कारण हो।
सन् 2017को अनुसार, बजारमा विभिन्न फिजेट स्पिनरहरूको पेटेंट स्थिति अस्पष्ट थियो । प्रशिक्षणद्वारा एक रासायनिक ईन्जिनियरिथ ​​क्याथरीन हेटिङरको शुरुवातको केहि समाचार कथाद्वारा फिजिज स्पिनरको आविष्कारकको रूपमा श्रेय दिइयो, सहित गारिएन, द न्युयोर्क टाइम्स, र न्युयोर्क पोस्ट। एक 1993मा "कताई खिलौना"को लागि एक पेटेंट आवेदन दायर र एक पेटेंट जारी गरिएको थियो, तर एक व्यापारिक साझेदार नहीं मिलन सके पछि 2005मा गुट को पेटेंट को अनुमति दी।एक मईब्लूमबर्ग समाचार आलेखले बताए कि हेटिङर फिजिज स्पिनरको आविष्कारक थिएन, र हेटिङरले पनि सहमति लिएको थियो।एनपीआर मा 4 मई,2017मा एक साता साक्षात्कारमा, स्कट म्याकोस्करी ले कसरि आईटी बैठकहरु र सम्मेलन कलहरुमा आफ्नो निष्ठा संग सामना गर्न को लागि 2014मा एक धातु कताई यन्त्र को कसरि आविष्कार गरे।एक अनलाइन समुदायका अनुरोधहरूको प्रतिक्रियामा, उनले उपकरण बेच्न थाले जसलाई उनले अनलाइन भनिन्।
