मध्य नेपालको तराइमा रहेको सिमरा विमानस्थल मध्य तराइ क्षेत्रको प्रमुख विमानस्थल हो। सिमरा विमानस्थलको एअरपोर्ट कोड |SIF|VNSI हो। यो नारायणी अञ्चलको बारा जिल्लामा पर्दछ। यो शहरको दक्षिणमा जितपुर र उतर दिशामा पथलैया पर्द्छ ।
यो विमानस्थलको नाम नेपालको सिमरा बजारको नामबाट राखीएको हो। 
यो विमानस्थल वीरगंज सहरको उत्तर पश्चिमी क्षेत्रमा पूर्व पश्चिम लम्विएर रहेको छ।
नेपाल वायुसेवा
कस्मीक एअर
यती एअरलाईन्स
यो विमानस्थलबाट हुने प्रमुख हवाई सेवा तलका सहर सम्म बिश्तारित छ-
श्रोतःhttp://en.wikipedia.org/wiki/Simara_Airport
