1974 फिफा विश्वकप, फिफा विश्वकपको दसौं संस्करण हो जुन 13 जून देखि 7 जुलाई सम्म पश्चिम जर्मनीमा आयोजना भएको थियो । प्रतियोगितामा पहिलो पटक मूर्तिकला सिल्भियो गेजजानिगा द्वारा बनाइएको फिफा विश्वकप ट्रफीलाई बिजेतालाई सम्मानित गरिएको थियो । अघि ट्रफी, जोल्स रिमिट ट्राफी, तेस्रो पटक ब्राजिलले 1970 मा जितेको थियो र स्थायी रूपमा ब्राजिललाई नै सम्मानित गरिएको थियो । म्युनिखको ओलम्पिकेडियनमा फाइनलमा नेदरल्याण्ड्सलाई 2-1 को गोल अन्तरमा हराउँदै आयोजक राष्ट्र बिजेता वनेको थियो । यो उपाधी 1954मा जिते सँगै पश्चिम जर्मनी 2 पटक बिजेता बनेको थियो ।, अष्ट्रेलिया, पूर्वी जर्मनी, हाइटी र झैरे अन्तिम चरणमा पहिलो पटक उपस्थित भएका थिए । पुर्बी जर्मनी, जर्मनीमा 1990 मा गाभिनुभन्दा अधि यो फिफा विश्वकप पुर्बी जर्मनीकोलागि अन्तिम उपस्थिति रहेकोे थियो ।
