अनवर सर्दार मलिक जसलाई सामान्यतया अनु मलिक नामले चिनिन्छन् । उनी एक भारतीय संगीतकार,संगीत निर्देशक र गायक हुन् । उनी राष्ट्रिय फिल्म पुरस्कार और फिल्मफेयर पुरस्कार विजेता संगीत निर्देशक हुन् जो मुख्यतः हिन्दी फिल्म उद्योगमा काम गर्छन् ।उनले मैं खिलाडी तू अनाडी, अकेले हम अकेले तुम, विरासत, बॉर्डर, इश्क, जानम समझा करो, बादशाह, जोश, रिफ्यूजी, हर दिल जो प्यार करेगा, फिजा, मुझे कुछ कहना है, अक्स, अजनबी, यादें, अशोका, मैं हूँ ना, फिदा र मर्डर जस्ता फिल्महरुमा संगीत दिए । 
मीटू आन्दोलनमा मुछिएपछी इन्डियन आइडल को निर्णायक समुहबाट बर्खास्त गरियो जसको उनी स्थापना काल देखी नै नेतृत्व गर्दै आएका थिए । 
मलिकले अन्जु संग विवाह गरे ।उनकी दुई छोरीहरू छन्: अदा मलिक र अन्मोल मलिक ।
