गमाल अब्देल नासेर हुसेन Gamal Abdel Nasser Hussein इजिप्टका दोश्रो रास्ट्रपतिको रुपमा 1956 देखि आफ्नो मृत्यु नहुन्जेल 1970 सम्म सेवा गरे । नासेरले 1952 को राजतन्त्र अन्त्यको नेतृत्व गरे र त्यसै वर्ष दुरगामी भूमिसुधारको सुरुवात गरे । जब 1954 मा उनको मुस्लिम ब्रदरहुडबाट हत्या प्रयास भयो, उनले त्यो संगठन दबाए र त्यसका प्रमुख मुहमद नागुइबलाई नजरबन्दमा राखे र जुन 1956 मा आधिकारिक रुपमा कार्यकारी रास्ट्रपतिको कार्यभार सम्हाले ।
नासेरले जब स्वेज नहरको राष्ट्रियकरण गरे र त्यसपछि उत्पन्न स्वेज संकटमा राजनैतिक विजय प्राप्त गरे, तब इजिप्ट र अरब विश्वमा उनको लोकप्रियता चुलियो। अरब एकताको आह्वान गरेर उनको नेतृत्वमा अरब लिग बन्यो । 1962 मा, नासेरले इजिप्टमा प्रमुख समाजवादी योजना र आधुनिकीकरण सुधारहरूको एक श्रृंखला सुरू गरे। आफ्नो प्यान-अरबवादको कारणले गर्दा असहमतिको बावजुद, नासेरका समर्थकहरूले धेरै अरब देशहरूमा शक्ति प्राप्त गरे, तर 1963 आउदा आउदै उनी उत्तरी यमन गृहयुद्धमा संलग्न भए र अन्ततः धेरै ठूला अरबी शीत युद्ध भयो । उनको राजनीतिक विरोधीहरूलाई प्रतिबन्ध लगाएपछि मार्च 1965 मा उनले दोस्रो दोस्रो राष्ट्रपति पद शुरु गरे । 1967 छ दिने युद्धमा इजरायलीले इजिप्टलाई हराएपछी, नासरले आफ्नो पदबाट राजिनामा गरे, तर लोकप्रिय प्रदर्शन पछि उनको पुनरुत्थानको लागी उहाँ अफिस फर्कनुभयो। 1968 सम्म, नासरले आफैले प्रधानमन्त्री नियुक्त गरे, उहाँले हराएको क्षेत्र पुन: प्राप्त गर्न War of Attrition शुरू गरे, सेना को राजनीतिकरण बन्दको प्रक्रिया शुरू गरे र राजनीतिक उदारीकरण सुधार जारी गरे ।
सन् 1970 को अरब लिग शिखर सम्मेलनको समापन पछि नासेरलाई हृदयाघातको सामना गरे र मृत्यु भयो । कायरो उनको अन्त्येष्टिमा पचास लाख शोकाकुलहरु र अरब विश्वभर शोकको उपस्थिति रहेको थियो।
नासेर अरब संसारमा एक प्रतीकात्मक व्यक्ति बनेको छन् ,विशेष गरी सामाजिक न्याय र अरब एकता गरेको नेतृत्वको लागि,आधुनिकीकरण नीतिहरू र साम्राज्यवादी विरोधी प्रयासहरूको लागि। उनको राष्ट्रपतिकालले इजिप्ट मिस्रको सांस्कृतिक उछाललाई प्रोत्साहित गर्यो र असवान बाँध र हवान शहर सहित ठूलो औद्योगिक परियोजनाहरु पनि प्रक्षेपण गर्यो। 
नासरकोआलोचकहरुले उनको अधिनायकवाद, उनको मानव अधिकार उल्लङ्घनहरूको आलोचना गर्छन् ,र निजामती संस्थाहरुमा सेनाको उनको प्रभुत्व इजिप्ट मिस्रमा सैन्य र तानाशाही शासनको ढाँचा स्थापितको आलोचना गर्छन् । 
उद्दरण त्रुटी: tag with name "Wistrich1985p188" defined in is not used in prior text.
