

मेरठ भारतको उत्तर प्रदेश राज्यको एक शहर हो । यहाँ नगर निगम कार्यरत छ । यो प्राचीन नगर दिल्लीदेखि 72 कि॰मी॰ उत्तर पूर्वमा स्थित छ । मेरठ, राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र को हिस्सा हो । यहाँ भारतीय सेनाको एक छावनी पनि छ । यो उत्तर प्रदेशको सबैभन्दा क्खिटो विकसित र शिक्षित हुने जिल्लाहरूमा एक हो । 
मेरठको भौगोलिक स्थिति 28.98° N 77.7° E यहाँको औसत ऊंचाई 219 मीटर छ ।
निकटवर्ती शहर :
मेरठ एक महत्वपूर्ण मास मीडिया केन्द्र बन्दै छ । देशको विभिन्न क्षेत्रहरूदेखि पत्रकार एवं अन्य मीडियाकर्मी यहाँ कार्यरत छन् । हाललैमा, धेरै समाचार च्यानलहरूले अपराधमा केन्द्रित कार्यक्रम देखाउन आरम्भ गरेका छन् । चूँकि मीडिया केन्द्र मेरठमा स्थित छ, तब शहरलाई राष्ट्रीय स्तरमा राम्रो प्रचार मिल्दैछ । हालैको वर्षहरूमा नगरमा कानुन व्यवस्थाको स्थिति धेरै सुधरी छ । यसमा मीडियाको धेरै ठुलो हात छ । 
मेरठ वेब मीडियाको पनि मुख्य केन्द्र बन्दै छ । मेरठमा एक्सएन व्यू न्यूज, र धेरै अन्य वेब मीडिया च्यानल स्थिति छन् ।
नगरमा कुल चार विश्वविद्यालय छन्, चौधरी चरण सिंह विश्वविद्यालय, सरदार वल्लभ भाई पटेल कृषि एवं प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय, शोभित विश्वविद्यालय एवं स्वामी विवेकानंद सुभारती विश्वविद्यालय । यस बाहेक नगरमा धेरै अन्य महाविद्यालय एवं विद्यालय छन् ।
यहाँको ऐतिहासिक नौचन्दी मेला हिन्दू – मुस्लिम एकताको प्रतीक हो । हजरत बाला मियाको दरगाह एवं नवचण्डी देवी को मन्दिर एक अर्काको निकटमा स्थित छन् । मेलाको बेला मन्दिरको घण्टीहरूको साथ अजानको आवाज एक सांप्रदायिक आध्यात्मको प्रतिध्वनि दिन्छ । यो मेला चैत्र मासको नवरात्रि पर्वदेखि एक सप्ताह पहलेबाट लाग्छ । होलीको लगभग एक सप्ताह पछि र एक माहिना सम्म चल्छ ।
पन्तनगर विमानक्षेत्र वा इन्दिरा गान्धी अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र मेरठको निकटतम एयरपोर्ट हो । पन्तनगरको एयरपोर्ट मेरठदेखि 62 किमी. को दूरीमा स्थित छ ।
मेरठ जंक्शन देशको प्रमुख शहरहरूसङ अनेक ट्रेनहरूको माध्यमबाट जोडिएको छ । दिल्ली, जम्मू, अम्बाला, सहारनपुर आदि स्थानहरू देखि सजिलै मेरठ पुग्न सकिन्छ ।
मेरठ उत्तर प्रदेश र आसपासको राज्यहरूको अनेक शहरहरूसङ सडक मार्गद्वारा जोडिएको छ । राज्य परिवहन निगमको बसहरू अनेक शहरहरूदेखि मेरठको लागि नियमित रूपले चल्छ ।
