नन्दना सेन  एक भारतीय अभिनेत्री हुन्, जसले बलिउड अभिनेत्रीको रूपमा पनि राम्रो ख्याति अर्जित गरेकी छिन्।
नन्दना सेन "नोबेल पुरस्कार विजेता" अर्थशास्त्री अमर्त्य सेन तथा समकालीन बंगला साहित्यकी एक सर्वप्रमुख लेखिका पद्म श्री नबनिता देव सेनकी छोरि हुन्।
उनको जन्म 19 अगष्ट 1970मा पूर्वी भारतीय शहर कोलकातामा भएको थियो। उनी यूरोप, भारत र अमेरिकाको विभिन्न शहरहरूमा हुर्केकी हुन्।
सेनले "द डल" नामको एक चलचित्रबाट अपने करियरको थालनी गरिन्। बलिउडको चलचित्रहरूमा नन्दनालाई पहिलोपटक ब्लेक नामको एक चलचित्रमा रानी मुखर्जीको 17 वर्षीय बहिनीको रूपमा देखियो। 2008मा उनीलाई ब्रिटिश टेलीविजन श्रृंखला शार्पको एक एपिसोड शार्प्स पेरिलमा देखियो।

