कमाण्डर जनरल श्री इस्ट देवता चरण श्री माधर जंग कुमार श्री बद्री नरसिंह कुँवर प्रधानमन्त्री जंगबहादुर राणाका साहिला भाइ हुन् । यिनको गगनसिंहको छोरी संग भित्रि सम्बन्ध थियो र गगन सिंहको हत्यामा उनको भूमिका थियो । कोत पर्व र भण्डारखाल पर्वमा यिनको सुझबुझको काम र समयमा गरेका निर्णयले जंगबहादुर र भाइहरु सत्ता हत्याउन सफल भएका थिए ।
राजा सुरेन्द्र तथा प्रधानमन्त्री जंगबहादुर विरुद्ध षड्यन्त्र रचेको अभियोगमा उनलाई पक्राउ गरि चुनारको किल्लामा नजरबन्दमा राखिएको थियो । 
तर पछी आमाको आग्रहमा उनलाई माफी दिई फिर्ता बोलाइयो र मृत्युपर्यन्त उनी पाल्पाको बडाहाकिम रहे ।
उनका छोराहरु कुमार नरसिंह राणा र किशोर नरसिंह राणा नेपालका प्रख्यात वास्तुविद थिए ।
