बुढी नेपालको लुम्बिनी अञ्चलको कपिलवस्तु जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 895 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार बुढीको जनसंख्या 5278 छ। भने सन् 2011को जनगणना अनुसार यस गाविसको जनसंख्या 5697 छ जसमध्ये पुरुष 2703 र महिला 2994 रहेको 5 । यस गाविसमा कूल घरधुरी संख्या 1108 रहेको छ । कपिलवस्तु जिल्लाको सदरमुकाम देखि करीव 16 किलोमिटर उत्तरतर्फ रहेको छ र सदरमुकाम आवतजावत गर्ने सडक कालोपत्रे समेत रहेको छ । उत्तरमा दुविया गाविस पश्चिममा वरकलपुर र हरिहरपुर गाविस छन् भने दक्षिणमा राजपुर र पूर्वमा जयनगर गाविस रहेको छ । यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन्।



