हिउँले ढाकिएको पहाडका चुचुराहरूको शृङखला अर्थात लहरहरुलाई नै हिमश्रृङ्खला भनिन्छ । एउटा हिमश्रृङ्खला हिमालहरूको लहर हुन्छन जुन एकआपसमा टासिएको हुन्छ र यिनीहरुलाई खोंच तथा घाटीहरुले यिनिहरुलाई एकअर्का बाट विभाजित गर्दछ । यो निश्चय पनि आवश्यक छैन की एउटा हिमश्रृङ्खला भित्र पर्ने सम्पूर्ण हिमालहरुको भूविज्ञान एकै समान होस् तर लगभगको एक जस्तै हुन्छ । महालङ्गुर हिमश्रृङ्खलामा पृथ्वीको सतहमा अवस्थित संसारका केही सर्वोच्च हिमश्रृङ्खलाहरु रहेका छन् । जसमा सगरमाथा पनि रहेको छ । एण्डिज पृथ्वीको सतहमा रहेको विश्वको सबैभन्दा लामो पर्वतमाला रहेको छ । सबैभन्दा लामो पर्वतमाला वास्तवमा मध्याह्न एटलांटिक पर्वतश्रेणी हो जसको फैलावट एटलान्टिक महासागरको बीचमा रहेको छ । आर्कटिक कार्डिलेरा विश्वको सबैभन्दा उत्तरमा स्थित पर्वतमाला हो जसमा पूर्वी उत्तरी अमेरिकाको केही उच्च हिमालहरू समाहित रहेको छ ।
