यो पृष्ठ नेपालीमा नभइ अन्य भाषामामा लेखिएको छ । यदि यो पाठकहरूको एक भाषा समुदायको लागि हो भने, यसलाई त्यो भाषामा योगदान दिन सकिन्छ । विकिमीडियाको सूची हेर्नुहोस् ।
कृपया, यो पृष्ठ छलफलका लागि नेपालीमा अनुवाद गर्नु आवश्यक पृष्ठहरू हेर्नुहोस् । यदि नेख नलेखिएको भए नेपालीमा पुनर्लेखन गर्नुहोस् । अर्को दुई हप्ता भित्र यो मेट्न नामाङ्कित हुनेछ र/अथवा यसको वर्तमान विकिपिडिया भाषामा सारिनेछ ।
यदि तपाईले यो लेख अनुवाद गर्न आवश्यक भनि ट्याग गर्नुभएको हो भने, {{subst:Needtrans |pg=जरायो |Language = unknown |Comments = }} ~~~~नेपालीमा अनुवाद गर्नु आवश्यक पृष्ठहरू । कृपया, लेखकको वार्ता पृष्ठमा, यो पनि राख्ने विचार गर्नुहोस् ।
जरायो नेपालमा पाइने हरिणको प्रजातिको एक प्रकारको जनावर हो ।

