इमेज लोक कलाकार 2073 एक नेपाली लोक सङ्गीत जगतको प्रतियोगितात्मक कार्यक्रम हो। यस कार्यक्रम नेपालकै बहु चर्चित च्यानल इमेज च्यानल ले आयोजना गरेको थियो। 4 सयभन्दा बढी प्रतिस्पर्धीहरूका बीच चलेको यस प्रतिस्पर्धा करिब चार महिना सम्म चलेको थियो। फागुन 09 गते एक भब्य कार्यक्रमको समारोहबीच प्रतियोगिताको विजेता घोषणा गरिएको थियो। अन्तिम पाँच प्रतियोगिहरू बिच प्रतिस्पर्धा गराइ घोषणा गरिएको यस लोक कलाकारको उपाधि पाल्पाकि अञ्जना सारू मगरले जितेकि थिइन्। राजधानीमा अवस्थित, होटल साँग्रिलामा आयोजित अन्तिम स्पर्धाका विजेता बन्दै मगरले एक लाख रुपियाँसहित 32 इन्चको एलईडी टिभी, तिर्सना म्युजिकको तर्फबाट अडियो भिडियो, नेपाल टेलिकमको तर्फबाट फोरजी प्याक लगायतका विभिन्न उपहार प्राप्त गरेकी थिइन् र पब्लिक च्वाइस अवार्ड भने स्याङ्जाका नर बहादुर रानाले एक लाख चालिस हजार तीन सय अठासी मत पाएर जितेका थिए। उनले 35 हजार नगदसहित विभिन्न उपहार प्राप्त गरेका थिए। प्रतियोगिताको उत्कृष्ट 5 मा रेश विश्वकर्मा, गीता सेन्चुरी, सुमिन गुरुङ र नरबहादुर राना मगर थिए।
1.अञ्जना सारू मगर
2.गीता सेन्चुरी
3.नर बहादुर राना
4.रेस विश्वकर्मा
5.सुबिन गुरूङ्
उत्कृष्ट 11 मा पर्न सफल अन्य 6 प्रतिस्पर्धिहरू तथा प्रतियोगिहरू
पब्लिक च्वाइस अवार्डमा सर्वाधिक मत प्राप्त गर्ने उत्कृष्ट 3 प्रतियोगिहरू
यस प्रतियोगिताका मुख्य निर्णायकहरू
