जोरेथाङ सिक्किमको भारतीय राज्य दक्षिण सिक्किम जिल्लाको एक प्रमुख सहर हो। शहर समुद्री सतहदेखि करिब 300 मिटर उचाइमा मा स्थित र एक समशीतोष्ण जलवायु छ छ। जोरेथाङ को रंगीत नदी, नदी टीस्टा को एक सहायक नदी रंगीत नदी छेउमा रहेको छ। दार्जीलिङ, सिलिगुडी र कालिम्पोंग बाट Pelling जाने बाटो मा जोरेथाङ छ। मार्ग बस र जीपबाट राम्रो संग जोडिएको छ।
2001 भारत जनगणनाको अनुसार, जोरेथाङको एक जनसङ्ख्या 2968 थियो। यसमा पुरुषहरुको जनसङ्ख्या 53% र महिला 47% संलग्न थियो । जोरेथाङ को औसत साक्षरता दर 811%, 59.5% को राष्ट्रिय औसत भन्दा उच्च, पुरुष साक्षरता 86% छ, र महिला साक्षरता 76% छ। जोरेथाङ मा, जनसङ्ख्या को 10% उमेर 6 वर्ष भन्दा कम छ।
