प्रतिनिधि सभा नेपालको सङ्घीय संसदको तल्लो सदन हो। माथिल्लो सदन राष्ट्रिय सभा हो। सदनको रचना र शक्तिहरू नेपालको संविधानको भाग 8 र 9 द्वारा स्थापित गरिएको छ। प्रतिनिधि सभाका 275 सदस्यहरूको चयन दुई तरिकाले गरिनेछ; 165 सदस्यको चयन एकल-मतदान निर्वाचन क्षेत्रबाट पहिलो मतदान गरेर र बाँकी 110 सदस्यको चयन एक राष्ट्रव्यापी निर्वाचन क्षेत्रबाट बन्द सूचीको सामानुपातिक प्रतिनिधित्वद्वारा गरिनेछ। प्रत्येक मतदाताले दुईवटा विधिहरूको लागि छुट्टाछुट्टै मतपत्र पाउनेछन्। सामानुपातिक तर्फ कुनै पनि एक पार्टी वा निर्वाचन गठबन्धनले एउटा सिट छुट्याउन समग्र वैध मतदानको 3% मत पाउनु पर्ने व्यस्था गरिएको छ।
