दक्षिण एसियाली फुटबल महासंघ )जसको स्थापना सन् 1997 सालमा भएको थियो ।यो एउटा महादेशका उप महादेशीय फुटबल संघ हो जसका सात सदस्य राष्ट्र रहेका छन्। ती सदस्य राष्ट्रहरू बङ्गलादेश ,भुटान ,भारत ,नेपाल ,श्रीलङ्का ,माल्दिभस्,पाकिस्तान हुन्।जुन भुटान बाहेक सबै साफका संस्थापक सदस्य राष्ट्रहरू हुन्।भने भुटानले साफमा सन् 2000 पछिमात्र आफ्नो सहभागीता पेश गरेको थियो ।यो सार्कका राष्ट्रहरूमा फुटबल सम्बन्धित विषयमा काम गर्ने एक खेलकुद संस्था हो।
यससँगै सन् 2005 मा साफमा आफ्नो सदस्यता पेस गरेको अफ्गानिस्थानले फेरि सन् 2015 पश्चात् पुनः साफ त्यागी क्याफको सदस्यता ग्रहण गरेको थियो ।
साफमा हाल 7 सहभागी राष्ट्रहरू रहेको छ।सन् 2005 मा साफमा आफ्नो सदस्यता पेस गरेको अफ्गानिस्थानले फेरि सन् 2015 पश्चात् पुनः साफ त्यागी क्याफको सदस्यता ग्रहण गरेको थियो ।
ढाँचा:एसियामा फुटबल
