झेलम पाकिस्तानको पञ्जाब प्रदेशमा रहेको झेलम जिल्लाको राजधानी शहर हो जुन झेलम नदीको दायाँ किनारमा अवस्थित छ । झेलम शहरले पाकिस्तानको स्वतन्त्रता भन्दा पहिला ब्रटिस्ट सेनालाई धेरै मात्रामा सैनिकहरू दिएको थियो र पछि पाकिस्तानको लागि पनि देशको सबैभन्दा धेरै यहि शहरबाट उत्पादन भएका करणले यस शहरला सैनिकहरूको शहर र युद्धाको भुमी भन्ने गरिन्छ । 
झेलम शहर म्यासेडोनियाका राजा र राजा पुरुवसको बिच युद्ध भएको ठाउँबाट केहि दुरीमा रहेको छ जन युद्धलाई छेलमको युद्ध पनि भन्ने गरिन्छ । राजा अलेक्जेन्डरको ब्युसेफलस घोडाको मृत्यु पछि यस शहरलाई राजा अलेक्जेन्डरले शहरलाई ब्युसेफेला राखेका थिए । यस शहरमा नजिकैको अन्य उल्लेखनीय सम्पदाहरू छन् जसमा 16 औं शताब्दी रोहतस किल्ला, प्राचीन मन्दिर परिसर र 16 औं शताब्दीको ग्रान्ड ट्रङ्क सडक अादी रहेका छन् जुन शहरमा पर्छ । यस शहरको नामको उत्पत्ति जल जसको अर्थ पानी हुन्छ भने हम जसको अर्थ हिउँ हुन्छ । यस शहरमा विभिन्न कलकारखानाहरू रहेका छन् जसमध्ये खैनी कारखाना, फर्निचर कारखाना, काँच कारखाना अादी रहेका छन् ।
झेलम शहर पाकिस्तानको पञ्वाब प्रदेशको झेलम जिल्लाको राजधानी सहर हो यो शहर 32°56' उत्तर देशान्तर र 74°44' पुर्वमा रहेको छ । झेलम शहर पाकिस्तानको राजधानी शहरबाट गाडी अथवा मटरबाट 1 घण्डा 30 मिनेटको दुरीमा रहेको छ भने पञ्जाबको मुटु लाहोर सहरबाट मोटरमा 3 घण्टाको दुरीमा रहेको छ । झेलम शहर यी शहरहरूबाट पाकिस्तानी राष्ट्रिय राजमार्गबाट-5 बाट जोडिएको छ । 
यस शहरमा विषेश गरि ग्रिष्म ऋतसमा अत्याधिक गर्मी र अोसीलो हुने गर्छ भने हिउँद ऋतुमा जाडो र सुख्खा हुने गरेको छ । यस शहरमा ग्रिष्म ऋतु अप्रिलमा सुरु हुन्छ र जुन महिनामा समाप्त हुन्छ यस शहरको सबैभन्दा अधिक तापक्रम 49.2 डिग्री सम्म पुगेको छ भने न्युनतम तापक्रम -0.6 डिग्री मापन गरिएको छ । यस शहरमा वार्सिक अौसत तापक्रम 850 मिलिमिटर पर्छ भने यो वर्षा शहरलाई चाहपने भन्दा कम हो ।
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस शहरको जनसङ्ख्या 1,456,47 रहेको थियो भने सन् 2012 मा यस शहरको जनसङ्ख्या 1,888,03 रहेको अनुमान गरिएको छ । यो पाकिस्तान 32 अौँ ठूलो शहर हो जसले पाकिस्तानमा कुल 22 वर्ग किलोमिटर अोगटेको छ । यस शहरको जन घनत्वो 261 प्रति वर्ग किलोमिटर रहेको छ भने वार्सिक अौसत जनसङ्ख्या बिद्धि दर 1.51 % रहेको छ जुन अन्य विकसित शहरको भन्दा निकै कम हो । यस शहरमा मुख्यतया इस्लाम धर्मका मानिसहरू छन् जसको अावाधी 98.47 % रहेको छ भने बाँकी इसाई र हिन्दु रहेका छन् । यस शहरमा गुर्खा, जान्जुफ गुज्जर, खेख्खर, कस्मिरी अादी जनजातिहरू पनि बसोबास गर्छन् । 
झेलम शहरको साक्षरता दर 79% रहेको छ जुन पाकिस्तानकै उच्च मध्यको एक हो जुन नजिकका इस्लामाबाद र राबलपिंडी भन्दा मात्रै कम छ । यो पञ्जाबकै साक्षरता दर भन्दा पनि बढी छ । यस शहरको साक्षरता दर 1981 देखि अहिले सम्म 38.9% ले बढेको छ जसमा शहरी क्षेत्रमा अन्य ठाउँ भन्दा महिला र पुरुषको साक्षरता दर समान छ । यस शहरमा 84% जनसङ्ख्याले विद्घुतको प्रयोग गर्छन् भने 96% जनसङ्ख्याले शुद्ध खाने पानीको सुविधा पाएका छन् । यस शहरको मानव विकास सुचाकाङ्क 0.777 जुन कराची पछिकै सबैभन्दा धेरै हो ।
झेलमको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
