नेल्सन मण्डेला  दक्षिण अफ्रिकाका प्रथम राष्ट्रपति हुन् । मण्डेला सन् 1994 देखि 1999 सम्म दक्षिण अफ्रिकाका राष्ट्रपति थिए र पहिलो दक्षिण अफ्रिकी राष्ट्रपति हुन् जो बहुसम्मिलित चुनावमा सबैबाट चुनिएका थिए । राष्ट्रपति हुनु अघि उनी काला जातीका तर्फका कुशल कार्यकर्ता थिए र उम्खोन्तो वे सिज्वे का नेता थिए । जुन अफ्रिकन राष्ट्रिय कांग्रेसको भ्रातृसङ्गठन थियो । मण्डेलाले सन् 1993 को नोबेल शान्ति पुरस्कार सहित चार दशकभन्दा बढी समयमा 250 भन्दा बढी सम्मानहरु पाइसकेका छन् ।
नेल्सन मण्डेला दक्षिण अफ्रिकाको पूर्वी समुद्री किनारमा अवस्थित ट्रान्स्के क्षेत्रमा राज गर्ने थेम्बु वंशको राजपरिवारसँग सम्बन्ध राख्ने व्यक्तित्त्व हुन् । उम्टाटा जिल्लाको म्वेजो नामक एउटा सानो गाउँमा उनी जन्मेका थिए । उनकी आमा खोइसान परिवारकी छोरी थिइन् । उनका घरका बुढाहजुर’बा ङुबेङ्कुका ले ईन्कोशी एन्खुलु अर्थात थेम्बु जनताका राजाका रुपमा शासन गरेका थिए । जसका एक छोराको नाम मण्डेला थियो, जो नेल्सनका हजुर’बा थिए । उनकै नामबाट नेल्सनको पारिवारिक नाम मण्डेला रहन गयो । यद्यपि, उनकी आमाको जात इक्जिबा थियो र उनका बुबा इन्कोशी जातका थिए, त्यसैले जातीय रुपमा तल परेकाले थेम्बु जातीको राजाको रुपमा रहन उनी सफल रहेनन् ।मण्डेलाका बुबा, गादला हेनरी म्फकानिस्वले म्वेजो शहरको प्रमुख भएर सेवा गर्थे । तर पनि उनले आफ्ना सम्पूर्ण अधिकार अरुलाई नै हस्तान्तरण गरेर आफ्नो परिवारलाई कुनु सारेका थिए । उनी अधिकारहीन भए पनि म्फाकानिस्वा, इन्कोसीको गुप्त परिषदको सदस्य थिए र थेम्बु जातीको लागि डालिन्डेबो उत्थानका लागि सांगीतिक भूमिका निभाउँथे । म्फाकानिस्वाको मृत्युको समयमा पछि डालिन्डेबोले अनौपचारिक रुपमै मण्डेलालाई लिएको राम्रो लाग्न सक्थ्यो । मण्डेलाका बुबाका चार श्रीमति थिए र तिनबाट उनका तेह्र सन्तान भए । मण्डेला उनका तेस्री श्रीमतिका सन्तान हुन् ।, नोसकेनी फ्यान्नी । फ्यान्नी म्पेम्बु झोसा जातका न्केदमाकी छोरी थिईन् । जुन परिवार वंशाणुगतै दाहिने हात चलाउने थियो, जहाँ उम्जी अर्थात पालिएका मण्डेलाले आफ्नो बाल्यकालको धेरे समय बिताए । उनलाई दिइएको नाम रोलिह्लाह्लाहको अर्थ थियो “रुखको हाँगा तान्नको लागि”, वा चल्तीको भाषामा “समस्या सिर्जना गर्ने” । रोलिह्लाह्लाह मण्डेला नै त्यो परिवारका परिवारका पहिलो व्यक्ति थिए जसले स्कूल पढ्न पाएका थिए, जहाँ उनकी शिक्षिका मिस म्डिङ्गेनले उनलाई अङ्ग्रेजी नाम दिएकी थिइन, जुन थियो “नेल्सन” । जब नेल्सन कक्षा नौमा पढ्दै थिए, त्यही समयमा क्षयरोगका कारण उनका बुबाको निधन भएको थियो र जोङ्गिनतबा उनका अभिभावक बनेका थिए । मण्डेलालाई वेसलेयान मिसन सकूलमा भर्ना गरियो, जुन एउटा पुरानो दरबारको पछाडि थियो । थेम्बु पहिरनलाई पछ्याउँदै उनी सोह्र वर्षका भईसकेका थिए । त्यसपछि उनी कलार्कबरी बोर्डिङ स्कुलमा भर्ना भए । मण्डेलाले तल्लो तहको पढाई दुई वर्षमै सकाएका थिए । जुन सकाउन साधारणतया तीन वर्ष लाग्ने गर्छ । सन् 1937मा आफ्ना बुबाको उत्तराधिकारी प्राप्त गरेपछि मण्डेला हेलडटाउन पुगे र फर्ट-ब्युफर्ट स्थित वेसलेयान कलेज गए जहाँ थेम्बु जातीको स्वधिकार छ । उन्नाइस वर्षको उमेरमा उनले स्कुलमा हुने मुक्केबाजी र दौडमा रुचि लिए ।आफ्नो नाम लेखाएपछि मण्डेलाले फोर्ट हेर विश्वविद्यालयमा मानविकी संकायतर्फ स्नातक तहको अध्ययन शुरु गरे, जहाँ उनले ओलिभर ट्याम्बोलाई भेटे । ट्याम्बो र मण्डेला सहकर्मी तथा जिवनभरको साथी बने । मण्डेला ट्याम्बोका सगोत्री कैसर मतान्जिमासँग पनि उत्तिकै नजिक भए, जसले दायाँ हात चल्ने थेम्बुको शाही शाखा भई त्रान्स्के जातको गद्दीको तयारी गर्दै थिए र पछि उनलाई बन्तुस्तान नीतिहरु स्वीकार गराउनका लागि सहयोग गर्थ्यो । उनका यी नीतिहरुको मद्दतले उनलाई र मण्डेलालाई राजनीतिमा अगाडि आउनका लागि सहयोग गर्थ्यो । नेल्सनको पहिलो वर्षको पढाईको अन्त्यसँगै उनी विश्वविद्यालयको नीतिका विरुद्ध खोलिएको सङ्गठन स्टुडेन्टस् रिप्रेजेन्टेटिभ काउन्सिलमा आबद्ध भएका कारण उनलाई फोर्ट हे’र विश्वविद्यालयबाट निस्केर जान भनिएको थियो र साथमा यो पनि भनिएको थियो र पनि उनले त्यो सङ्गठनको चुनावमा भाग लिए । पछि जिवनकालमा जब उनी जेल परे, तब जेलभित्रै बसेर उनले लन्डन विश्वविद्यालयबाट कानुनशास्त्रमा स्नातक सम्मको अध्ययन पुरा गरे ।उनले फोर्टहेर छोडेको केही समयपछि, जोङ्गिन्तबाले मण्डेला र जस्टिस लाई बोलाएर भने कि उनले उनीहरु दुवैजनाका लागि विवाहको व्यवस्था उनले मिलाईदिएका छन् । मण्डेला र जस्टिस दुवैजना यो कुराबाट असन्तुष्ट भएर जोहानेसबर्गमा गएर स्थापित हुनका लागि तयार भए । त्यहाँ पुगेर मण्डेलाले तत्कालको लागि खानीमा पाले बस्ने जागीर पाए । यद्यपि उनी राजपरिवारका सदस्य हुन् भन्ने कुरा थाहा पाउनासाथ उनको साहुले तुरुन्तै हटाइदिए । त्यसपछि मण्डेलाले जोहानेसवर्गका ल फर्म, विटकिन, साइडलस्काई तथा ईडलम्यान जस्ता ठाउँमा आर्टिकल्ड क्लर्कका रुपमा काम गर्न थाले । जसका लागि उनलाई उनका साथी र सहयोगी, सच्चा आफन्त वालटर सिसुलुले मद्दत गरेका थिए । विटकिन, साइडलस्काई तथा ईडलम्यान जस्ता ठाउँमा काम गर्दा नै मण्डेलाले सहप्रतिवादी भएर युनिभर्सिटी अफ साउथ अफ्रिकाबाट आफ्नो स्नातक तहको अध्ययन पुरा गरेका थिए, त्यसपछि उनले युनिभर्सिटी अफ विटवाटर्सरान्डमा कानुन पढ्न थाले । जहाँ उनी पहिले आफुसरहका साथी सँग नजिक भए र पछि कालासमर्थक राजनीतिक कार्यकर्ताहरु जो स्लोभो, ह्यारी स्क्वार्ज र रुथ फर्स्टसँग । अन्तत: स्लोभो मण्डेलाका गृह-मन्त्री भए, जहाँ स्क्वार्ज वाशिङ्टनका लागि उनका राजदूत । त्यो समयमा मण्डेला उत्तरी जोहानेसबर्गको अलेक्जेन्ड्रा टाउनशीपमा बस्थे ।
पूर्णरुपमा अफ्रिकाली राष्ट्रिय पार्टीले सन् 1948 को चुनाव जितेपछि मण्डेलाले राजनीतिमा सक्रिय रुपमा भाग लिन थाले । जुन जीतले अफ्रिकाली जातीय एकतालाई बलियो बनाउन झन् मद्दत गर्यो । उनले खुला रुपमा सन् 1952 मा अफ्रिका नेशनल कंग्रेसको तर्फबाट विरोध सभा र 1955 मा जनसहभागिता आव्हान गरे, जसको प्रयोगले जनताको स्वतन्त्रताको हक सुरक्षित गर्नका लागि आधारभूत सहयोग सिद्ध भएको थियो । त्यो समयमा मण्डेला र उनका वकील साथी ओलिभर ट्याम्बोले आफ्नै ल फर्म सञ्चालन गरेका थिए, जहाँबाट उनिहरुले कानुनी पहुँच नभएका कालाहरुका लागि सित्तैंमा वा सस्तो दरमा कानुनी सल्लाह दिने गर्थे । महात्मा गान्धीबाट प्रभावित मण्डेलाको पहुँच, र पछिल्ला विधिहरुले दक्षिण अफ्रिकाको जातीय विभेद विरुद्धको अभियानलाई सफल बनायो । 
प्रारम्भिक चरणमा अहिंसाको विरुद्धमा सबैको एकता कायम भयो, मण्डेला र अरु 150 जनालाई सन् 1956 को दिसेम्बर 5 मा गिरफ्तार गरियो र देशद्रोहको आरोपमा जरिवाना सहित जेलभित्र हालियो । सन् 1956 देखि 1961 सम्म मण्डेलालाई मुक्त गरिनुपर्छ भन्ने माग राख्दै म्याराथन दौडको समेत आयोजना गरियो । सन् 1952 देखि 1959 सम्म अफ्रिका नेशनल कंग्रेस अन्तर्गत गरिएका गतिविधिहरुले शहर-बजारमा पुरै नयाँ रुप लिंदै गयो । जसको एउटै माग थियो राष्ट्रले चालेको कदमका विरुद्ध अझ चर्को विरोध हुनुपर्छ र राष्ट्रिय पार्टीको शासन हुनुपर्छ । अल्बर्ट लुथुली, ओलिभर ट्याम्बो र वाल्टर सिसुलुको नेतृत्वमा रहेको अफ्रिका नेशनल कंग्रेसले कल्पना गरेभन्दा छिटो अफ्रिकालीहरु अगाडि बढिरहेको अनुभव उनीहरुले गरिरहेका थिए । तर उनीहरुलाई आफ्नो नेतृत्वमा चुनौति पनि ठुलै थियो । अफ्रिका नेशनल कंग्रेसको नेतृत्वको सहाराले साना – सेता – भारतीय दलहरुसँगको सम्बन्धले राजनीतिका नयाँ तरिकाहरु अपनाउँदै आफ्नो र अफ्रिकाली जनताको स्तर उकास्न झन सहयोग गर्यो । सन् 1955 मा भएको क्लिपटाउनको फ्रिडम चार्टर सम्मेलनमा अफ्रिकाली नेताहरुको ठुलो व्यङ्ग्य थियो । जुन सम्मेलनमा 100,000 को ठुलो भीडमा उनीहरुले जम्मा एक मत मात्र प्राप्त गरे । जहाँ पुनर्गठित दक्षिण अफ्रिकन कम्युनिष्ट पार्टीको पनि सहभागिता रहेको उक्त सम्मेलनमा उनीहरुतर्फबाट भने पाँच उम्मेदवारबाट चार जना मुख्य – सचिव नियुक्त भए । सन् 2003 मा दक्षिण अफ्रिकन कम्युनिष्ट पार्टीका मुख्य – सचिव, ब्लेड जिमाण्डेका खुलासा अनुसार, सन् 1955 मा अफ्रिका नेशनल कंग्रेसका मुख्य – सचिव वाल्टर सिसुलु गोप्य रुपमा दक्षिण अफ्रिकन कम्युनिष्ट पार्टी प्रवेश गरे । अब दक्षिण अफ्रिकन कम्युनिष्ट पार्टीभित्र पाँच जना मुख्य – सचिव भए । त्यसैले सिसुलुले अफ्रिका नेशनल कंग्रेसमा दबिएर बस्नु भन्दा बराबर व्यवहार हुने पार्टीमा प्रवेश गरेको बताए । सन् 1959 मा अफ्रिका नेशनल कंग्रेसले आफ्ना थुप्रै सहयोगीहरु गुमायो जहाँ ठुलो संख्याका अफ्रिकानिष्टहरु, रबर्ट सबुक्वे र पोट्लाको लेबालोको निर्देशनमा घानाबाट हुने आर्थिक सहयोग, राजनीतिक सहयोग हट्यो । ट्रान्सवाल केन्द्रित बसोथोले पनि प्यान अफ्रिकानिष्ट कंग्रेसबाट हात झिके ।
सन् 1961 मा मन्डेला एएनसी को सशस्त्र शाखा का नेता बने, उनी उम्खोनतो वी सिज्वे, सह को स्थापना गरेका छन् । उनी तोडफोड रंगभेदलाई अन्त्य गर्नमा विफल रहेपछि एक संभव गुरिल्ला युद्धको लागि योजना बनाइरहेको छ, सेना र सरकारको लक्ष्यका विरुद्ध तोडफोड अभियान सुरु गरे । मण्डेलाले विदेश एम.के. लागि पनि रकम जुटाए र समुहको अर्धसैनिक प्रशिक्षणका लागि व्यवस्था गरे । एएनसी सदस्य तथा मण्डेलाका मित्र वुल्फी कादेश मण्डेलाको बम अभियानको बारेमा बताउँछन् : “सन् 1961 को दिसेम्बर 16 को दिन हामी यो बम यात्रा सुरु गर्दैछौं भनेर जब हामीले थाहा पायौं, रंगभेदका प्रतिकात्मक स्थानहरुमा विस्फटोट गर्नुपर्छ, तिनका पदाधिकारीहरु र सरकारी कार्यालयहरुमा । तर हामी यो काम यसरी गर्न चाहन्थ्यौ. कि हाम्रो कामले कसैलाई पनि नराम्रो असर नपरोस्, कोई घाइते नहोउन र कोई नमरुन् ।“ मण्डेलाले वुल्फीका बारेमा भने, “युद्धसम्बन्धी उनका अनुभव र ज्ञानले मलाई यो पहिलो सशस्त्र युद्धमा धेरै मद्दत गरेको थियो” । मण्डेला एक अन्तिम उपायको रुपमा सशस्त्र संघर्षको बारेमा बताउँछन्, राज्यबाट वर्षेनी बढेको दमन र हंसाले गर्दा त्यसको विरुद्धमा अहिंसक विरोध प्रदर्शनको विपक्षमा कुनै प्रगति हासिल गर्न नसकेर उनलाई त्यसो गर्न बाध्य बनायो । पछि, धेरैजसो सन् 1980 को दशकमा एमकेले गुरिल्ला युद्ध सुरु गर्यो जुन रंगभेदी सरकारको बिरुद्धमा थियो । जहाँ धेरै जनता हताहत स्थितिमा पनि रहे । त्यसपछि मण्डेलाले एएनसी प्रतिनिधि गर्दै भने रंगबेद विरुद्धको यो संघर्षमा मानवअधिकारको पनि हनन भएको छ, आफ्नै पारटीको पनि कडा आलोचना गर्दै सत्य र पुनर्स्थापना आयोगलाई मनन गर्दै उक्त रंगभेदी सरकारलाई टेवा पुर्याउने कुनै पनि तथ्य छन् भने तिनलाई तत्काल मेटाउन अनिवार्य छ । सन् 2008 को जुलाईसम्म मण्डेला र उनको पार्टिका सदस्यहरुलाई संयुक्त राज्य अमेरिकामा प्रवेश गर्नमा प्रतिबन्ध लगाइएको थियो – अमेरिकि विदेश सचिवको कुनै विशेष छुट बिना – म्यानहट्टन स्थित संयुक्त राष्ट्र संघको मुख्यालय बाहेक, किनकी दक्षिण अफ्रिकी रंगभेद सरकारलाई उनीहरुले त्यो समयमा आतंकवादीको दर्जा दिईएको थियो । 
सत्र महिनाको दौडमा रहेपछि मण्डेलालाई सन् 1962 को अगस्त 5 को दिन गिरफतार गरियो, र जोहानसबर्गको किल्लामा कैद गरियो । अमेरिकी ले मण्डेलाको ठेगाना र लुकाउने कामको लागि प्रहरीलाई सुराकी दिएर गिरफतारी सम्भव गराएका थिए । तीन दिनपछि श्रमिकहरु सन् 1961 मा हडतालका लागि अग्रणी भएका कारण र गैरकानुनी रुपमा देश छोड्ने आरोपमा अदालतमा उपस्थितिका लागि उनलाई पढिरहेका थिए । 25 अक्टुबर, 2961 मा मण्डेलालाई पाँच वर्षको जेल सजाय सुनाइएको थियो । मण्डेला कैदमा थिए, जबकी प्रहरी जोहानसबर्गको लिलिजलिफ खेत, रिभोना, उत्तरतर्फ, जुलाई 11 1963 मा प्रमुख एएनसी नेताहरुलाई गिरफ्तार गरिएको थियो । रिभोनिया मुद्दामा उनीहरुलाई राजधानी तोडफोडको आरोपमा गिरफ्तार गरिएको उनीहरुलाई मण्डेला भएकै ठाउँमा ल्याइयो । जुन आरोप देशद्रोहको बराबर थियो र पनि मण्डेलाले त्यसलाई स्वीकार गरे । देशद्रोहका चार आरोपका साथ मुख्य अभियोजक डा. पर्सी युतारद्वारा लगाइएको आरोपहरुले नै सरकारलाई प्रमाण भेट्टाउन सजिलो गरायो । उनले यो पनि मण्डेलासँग अस्वीकार गरेका छन् – दक्षिण अफ्रिकाको एक विदेशी आक्रमणको नाटक रच्ने आरोप लगाएका थिए । जहाँ मण्डेलाले दक्षिण अफ्रिकाको गणराज्यमा पानी, बिजुली र ग्याँसको उपयोगितालाई नष्ट गर्नको लागि विस्फोटको उपयोग गरेका कारण अफ्रिकी राष्ट्रिय कांग्रेस र दक्षिण अफ्रिकी कमयुनिस्टसँगको षड्यन्त्रमा सहभागी भएर मिलेर काम गरको जस्ता आरोपहरुले निकै अल्झाए । ब्रेम फिशर, वेरनन बेराञ्ज, जोएल लोफ, आर्थर चासकल्सन र जर्ज बिजोस जस्ता व्यक्तिहरु मुख्य आरोपीको प्रतिनिधित्वको बचाव टिमको अंश थिए । ह्यारी स्वार्ज जिम्मी कान्टरका प्रतिनिधि थिए जो एएनसी तथा एमका सदस्य थिएनन् । कान्टरलाई ट्रायलको अन्त्यभन्दा पहले नै निकै लामो समयदेखि छुटकारा मिलेको थियो । हेरोल्ड हेन्सनलाई कानुनी रुपमा दु:ख दिने हिसाबले अन्त्यमा ल्याइयो । 20 अप्रिल सन् 1964 मा प्रिटोरिया सुप्रिम कोर्टमा रिभोनिया ट्रायलको उद्घाटनको अवसरमा तय भएका रणनीतिहरुका बारेमा मण्डेलाको पक्षमा आफ्नो बयान पेस गर्दै रणनीतिका रुपमा हिंसालाई प्रयोग गरिएको बारेमा आफ्नो तर्क राखे, मण्डेलाले यो बाटो समात्नु एएनसीको प्रगतिको लागी एउटा निर्धारित सोच मात्र थियो । उनका बयानले शार्पभिल घटनासम्म आईपुग्दा रंगभेदको विरोधमा अफ्रिका नेशनल कंग्रेसले गरेका शान्यिपूर्ण साधनाहरुलाई प्रष्ट पारेको थियो । त्यो घटनाले गर्दा दक्षिण अफ्रिकालाई गणतान्त्रिक देशका रुपमा स्थापित गर्नका लागि चुनावी प्रचारको सुरुवातसगैं अफ्रिका नेशनल कंग्रेसलाई चुनावमा भाग लिनबाट प्रतिबन्ध लगाइयो । जसले मण्डेला र उनका सहकर्मीलाई यो प्रष्ट गरायो कि कुनै हतियारको प्रयोग नगरेरै दवाब दिन उनीहरुले पाउनेछन्, अन्यथा उनीहरुले अप्रत्याशित आत्मसमर्पण समेत गर्नुपर्नेछ । मण्डेलाले सबैको ध्यान केन्द्रित गर्दै आफ्नो बयानमा सन् 1961 को दिसेम्बर 16 का दिन उम्खोन्तो वी सिज्वेको नियम कसरी बनाइयो भन्ने विषयलाई जोड्दै राष्ट्रिय पार्टीको आर्थिक कमजोरीमाथि विदेशीहरु तर्सेर देशका लागि लगानी गर्न तयार नभएको बारेमा जोड दिए । आफ्नो बयानको अन्त्यमा उनले भनेका थिए – “मेरो जिवनभर अफ्रिकी जनताको संघर्षका लागि आफुलाई खर्चें । मैले गोरा जातीहरुको काला जातीहरु माथिको दमनका लागि लडें । मैले आफ्नो मनमा एउटा विचार राखेको छु, जसमा प्रजातान्त्रिक र स्वतन्त्र समाज छ, जहाँ प्रत्येक व्यक्तिहरु एकताबद्ध भएर, मेलमिलाप गरेर बराबर अवसरहरुका साथ बाँच्नेछन् । यो नै एउटा कारण हो, जसका लागि म मर्न तयार छु ।” रस्टी बर्सटिनबाहेक सबैलाई अपराधी ठहर गरियो, तर फाँसीको सजायँ सुनाइएन । बरु सन् 1964 को जुन 12 का दिन देखि आजीवन जेल सजायँबाट भने बच्न सकेनन् । 
आफ्नो जीवनको 27 वर्षको उमेरदेखि 45 वर्षको उमेरसम्मको अवधि मण्डेलाले रबेन टापुको जेलमा बिताएका थिए । जेलमा हुँदा उनी दक्षिण अफ्रिकाका प्रख्यान अश्वेत नेताका रुपमा सबैमाझ चिनिएका थिए । उक्त समयमा उनी चुन खन्ने काममा कडा परिश्रम गर्थे । जेलभित्र कैदीहरु पनि जातीय रुपमा विभेदित थिए । जेलका तल्लो दर्जाका कर्मचारीहरुले उनलाई प्रत्येक 6 महिनामा मात्र एक मान्छे भेट्न दिने र एउटा मात्र चिठी लिन दिने गरेको मण्डेलाले बताएका छन् । कति चिठीहरु त ढिला पठाइदिने र पढ्न अयोग्य बनाइदिने पनि गरेको उनी बताउँछन् । जेलमै रहँदा मण्डेलाले लण्डन विश्वविद्यालयको बाह्य कार्यक्रम अन्तर्गत भर्ना भई कानुन विषयमा स्नातक सम्मको अध्ययन पनि पुरा गरे । 1969 देखि 1982 सम्मको अवधिमा मण्डेलाले जेलमै पनि एक नेताको रुप लिईसकेका थिए । त्यसैले 1982 मा उनलाई रबेन टापुबाट पोल्स्मोर जेलमा लगियो । मण्डेलाले पहिलोपटक 1985 को नोभेम्बरमा सरकारि पक्षसँग भेट्ने अवसर प्राप्त गरे । कोवेन कोट्सीले उनलाई केपटाउनको भल्क्स अस्पतालमा भेटेका थिए । क्रमैसँग थुप्रै व्यक्तिहरुसँग उनले भेट्न थाले । 1988 मा जब उनलाई फेरि अर्को जेल भिक्टर भर्स्टर लगियो र उनी त्यहाँ स्वतन्त्र नभइञ्जेल रहे । उनलाई त्यहाँ विभिन्न कुरामा प्रतिबन्ध पनि लगाइयो । मण्डेलालाई स्वतन्त्र गराउने आवाजका रुपमा विभिन्न समयमा स्थानीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय दवाबहरु पनि बढ्न थाले । 1989 को चर्को दवाबपछि 1990 को फेब्रुअरीमा मण्डेलालाई स्वतन्त्र गरियो ।
सन् 1990 को फेब्रुअरी 2 का दिन, राज्यप्रमुख एफ. डब्लु. डी क्लर्कले एएनसी र रंगभेद विरुद्धका संस्थाहरुमाथि लगाइएका प्रतिबन्धहरु फिर्ता लिए र घोषणा गरे कि अब छिट्टै नै मण्डेला जेलमुक्त हुँदैछन् । 1990 को फेब्रुअरी 11 का दिन मण्डेला पार्लस्थित भिक्टर भर्सटर जेलबाट मण्डेला मुक्त भए । उक्त कार्यक्रमको संसारभर एकसाथ प्रत्यक्ष प्रसारण गरिएको थियो । आफु स्वतन्त्र भएका दिन मण्डेलाले राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गरे । उनले आफ्नो तर्फबाट कसम खाए कि देशमा भएका अधिकांश काला र केही गोराहरुबीच मेलमिलाप हुनुपर्छ । तर यो पनि प्रष्ट पारे कि आफ्रिकी नेशनल कंग्रेसको सशस्त्र संघर्ष अझै सकिएको छैन र भने “हाम्रो गन्तव्य भनेको सन् 1960 देखिको सशस्त्र संघर्षका लागि सक्रिय रुपमा अफ्रिकी नेशनल कंग्रेसले अझै सशक्त रुपमा हिंसा र रंगभेदका विरुद्धमा लड्ने हो । आवश्यक पर्दा सशस्त्र संघर्ष आज पनि जारी नै छ । हामीसँग कुनै उपाय नै छैन तर निरन्तरता दिनै पर्छ । हामी यो आशा व्यक्त गर्छौं कि अफ्रिकी जनताको वासस्थान सुरक्षित हुँदासम्म वातावरणले पनि हामीलाई साथ दिनेछ, त्यसैले अब लाग्छ, हामीले सशस्त्र संघर्षको धेरै लामो यात्रा गर्नु पर्दैन ।” उनले यो पनि भने कि उनको मुख्य ध्यानाकर्षणको विषय भनेको काला जातीको बहुलतामा शान्ति ल्याउनु र उनीहरुलाई देशका सबै राष्ट्रिय तथा क्षेत्रीय चुनावमा मताधिकार उपलब्ध गराउनु हो । 
मण्डेलाला आफु जेलमुक्त हुनासाथ एएनसीको नेतृत्व साम्हाले र सन् 1990 देखि 1994 को अवधिमा बहुदलीयतामा सम्झौता गर्दै देशमा पहिलो बहुजातीय चुनाव सम्पन्न गराए ।आफु स्वतन्त्र भएपछि र मण्डेलाको नेतृत्वमा चुनावमा भाग लिन पाएपछि सन् 1991 मा एएनसीले पहिलोपटक एउटा राष्ट्रिय सम्मेलनको आयोजना गर्यो । मण्डेलाका पुराना साथी ओलोभर ट्याम्बोलाई पार्टीको राष्ट्रिय अध्यक्ष बनाइयो जसले बाहिरबाटै संस्थाको नेतृत्व गरिरहेका थिए, जतिबेला मण्डेला जेलमा थिए ।सन् 1993 मा एफ. डब्ल्यु. डि क्लार्कसँग संयुक्त रुपमा नोबेल शान्ति पुरस्कार पाएपछि मण्डेलाको नाम र उनको राजनीतिक सम्झौताको चारैतिर प्रसंशा हुन थाल्यो । यद्यपि, त्यो सम्बन्ध उनका लागि कहिलेकाहीं निकै गाह्रो भयो । विशेष गरी सन् 1991 को घटना जहाँ उनले क्लार्कलाई “कानुन विपरित, श्रेयविहीन, कम संख्या शासन” को प्रमुख व्यक्ति नियुक्त गरे । त्यो विवादले सन् 1992 को बोइपतोङ घटना गरायो जब मण्डेलाले एएनसीको सम्झौता फिर्ता गरे, क्लार्कलाई कानुन विपरित हत्यामा संलग्न भएको आरोप लगाए । त्यो विवादले सन् 1992 को विशो घटना सम्मको रुप लियो, जब भयानक हिंसाले गर्दा सबै सम्झौताहरु नामका मात्र रहे । एएनसी नेता क्रिस हानीको राजनीतिक दंगालाई पछ्याउँदै, 1993 को अप्रिलमा देशभर हिंसाको ज्वाला फुट्यो थप त्रासहरु बढ्न थाले । आफु देशको राष्ट्रपति नहुँदा नै मण्डेलाले राष्ट्रपतिका रुपमा धैर्यता र शान्तिको लागि देशका नाममा अपील जारी गरे । उनले भने “आज मा प्रत्येक अफ्रिकीसँग भेटिरहेको छु, काला, गोरा, जो भित्रै देखि मेरा हुन् । मन नपर्दा नपर्दै गोराहरु हाम्रो देशमा आए र हानि पुर्याए र उनीहरुले सोचेरै धेरै गल्ती गरे र हाम्रो देश अहिले प्रकोपमा परेको छ । अफ्रिकी मुलकै तर गोरा महिलाले आफ्नो जीवन जोखिममा पारेकी छिन्, त्यसैले यो विषयमा हामी न्यायका लागि छानबिन गर्दैछौं । क्रिस हानीको निर्मम हत्याले देश र विश्वलाई सन्तप्त बनाएको छ । हाम्रो स्वतन्त्रताको लागि – क्रिस हानीको त्यो त्यागको विरुद्धमा सबै दक्षिन अप्रिकीले अब एकता देखाउने समय आएको छ ।” शान्तिका विरुद्ध भएको त्यो हत्या र त्यसमा समलग्न व्यक्तिहरु माथि कारवाही भयो, त्यसैको लागि सन् 1994 को अप्रिल 27 का दिन प्रजातान्त्रिक चुनावका लागि स्वीकृति जनाइयो । जुन हानीको हत्या भएको एक वर्ष पछि बएको थियो ।
सन् 1994 को अप्रिल 27 का दिन आयोजित पहिलो बहुजातीय चुनावमा पूर्ण मुक्ति प्रदान गरिएको थियो । एएनसीले चुनाव 62% ले जित्यो र मण्डेलाले एएनसीका नेताको रुपमा, देशकै प्रथम अश्वेत राष्ट्रपतिका रुपमा सन् 1994 को 10 मे का दिन उद्घाटन गरे, राष्ट्रिय एकताको सरकारमा प्रथम सहायक व्यक्तिका रुपमा थिएराष्ट्रिय पार्टीका क्लार्क भने दोस्रो व्यक्तिका रुपमा उनका साथमा थिए थाबो म्बेकी पनि । राष्ट्रपतिका रुपमा सन् 1994 को मे देखि 1999 को जुन सम्म मण्डेलाले अल्पमतको सरकार तथा रंगभेदको संक्रमणको उत्थानको लागि नेतृत्व गरे, राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय मेलमिलापको वकालतका लागि अन्तर्राष्ट्रिय सम्मान प्राप्त गरे । उनले सन् 1995 को रग्बी विश्वकपको आयोजना गरेर पहिले हेपिएका कालाहरुमा राष्ट्रिय रग्बी टोली लाई अगाडि आउनका लागि प्रोत्साहित गरे । सन् 2009 को चलचित्र “इन्भिक्टस” को विषयवस्तु पनि यही नै थियो । स्प्रिङबोक्सले नयुजिल्याण्ड बिरुद्धको ऐतिहासिक फाइनल खेल जित्दा मण्डेलाले आफ्नो टोलीका 6 नम्बरको जर्सी लगाउने कप्तान फ्रान्सियस पिनारलाई ट्रफी दिएको दृश्य गोरा र काला दक्षिण अफ्रिकीहरुको मेलमिलापको गहिरो संकेत बनेको थियो ।राष्ट्रपति मान्दै मण्डेलाका विविध छापहरुमध्येको एक थियो बाटिक शर्टको प्रयोग, जसलाई “मादिबा शर्ट भनेर” विभिन्न औपचारिक कार्यक्रमहरुमा समेत चिनाइएको थियो । दक्षिण अफ्रिकाको पहिलो पूर्व-रंगभेदी सैनिक गतिविधिमा मण्डेलाले सेनाहरुलाई प्रधानमन्त्री पकालिथा मोसिसिलिको सरकारको बचावका लागि सन् 1998को सप्टेम्बरमा लेसोथो पठाएका थिए । जसले गर्दा पछि विवाद चर्कायो र विपक्षीहरुले सरकार टिक्न नदिने भयंकर संकेत देखिन थाले । एड्स विरोधी कार्यकर्ता एडवीन क्यामेरन जस्ता लगायतका आलोचकहरुले समेत उनको आलोचना गर्न थाले र एडवीनले मण्डेलाको सरकार एड्स जस्तो संकटको सामना गर्नको लागि पनि प्रभावकारी रहन नसकेको बताए । त्यसपछि मण्डेलाले थुप्रै कार्यक्रमहरुमा एड्सको महामारीका बारेमा बोल्न थाले
राष्ट्रपति मण्डेलाले एकातर्फ लामो समय देखि लिब्यामा चलेको गद्दाफीको विवादमा बेग्लै महत्त्व दिएका थिए भने अर्कोतर्फ अमेरिका र ब्रिटेनको बेग्लै, जसलाई परीक्षणमा ल्याउँदा दुईजना लिब्यनहरु सन् 1991 को नोभेम्बरमा दोषी भेटिए . अभियुक्तहरुमाथि 1988 को दिसेम्बर 21 का दिन सकटिश सहर लकरबाईमा भएको विमान दुर्घटनामा संलग्नता रहेको आरोप थियो । जसमा 270 जनाको ज्यान गएको थियो । 1992 भन्दा अगाडि नै मण्डेलाले हनौपचारिक रुपमा अमेरिकी राष्ट्रपति जर्ज एच. डब्लु बुशलाई भेटेर ती लिब्यनहरु तेस्रो संसार प्रवेश गर्न लागेको बारे प्रस्ताव राखे । बुशले उनको त्यो प्रस्तावलाई फ्रान्सका राष्ट्रपति फ्रान्सियस मिट्टराण्ड र स्पेनका राजा जुआन कार्लोसले झैं स्वीकार गरे । सन् 1994 को नोभेम्बरमा अर्थात उनको राष्ट्रपतीय चुनावको 6 महिना पछि मण्डेलाले त्यो विमान दुर्घटनाको केन्द्र दक्षिण अफ्रिका भएको समेत जानकारी दिए ।यद्यपि, बेलायती प्रधानमन्त्री जोन मेजरले बेलायत सरकार विदेशी अदालतसँग ढुक्क छैन भन्दै आप्नो विचारलाई ठाडै नकारिदिएका थिए । मण्डेलाको विचारलाई प्रमुख मान्दै तीन वर्ष पछाडि टोनी ब्लेयरले बताए, जब राष्ट्रपति मण्डेला सन् 1997 को लण्डन भ्रमणमा थिए । पछि उही वर्ष 1997 को अक्टुबरमा राष्ट्रमण्डल प्रमुखहरुको सरकारी भेट मा मण्डेलाले चेतावनी दिंदै भने : “कुनै पनि देश शिकायतकर्ता, अभियोजक और न्यायाधीश बन्न पाउँदैन ।” अप्रिल 1999 मा मण्डेलाले गद्दाफीसँग दुई अपराधीहरु का लागि सम्झौता शुरु गरे । जसको नौ महिनापछि सन् 2001 को जनवरी 31 का दिन निर्णय सुनाइयो । फिमाह दोषी ठहर भएनन् भने मेग्राहीलाई 27 वर्षको जेल सजायँ सुनाइयो, त्यो पनि स्कटिश जेल चलान गरियो । मेग्राहीको प्रारम्भिक अपील सन् 2002 को मार्चमा भयो र पूर्व राष्ट्रपति मण्डेला उनलाई भेट्नका लागि 2002 को जुन 10 का दिन बर्लिन्नी जेल कारागार पुगे । त्यस लगत्तै मेग्राहीलाई एकान्त कारावासका लागि ग्रीनक जेल सरुवा गरियो । सन् 2009 मा मेग्राहीलाई क्यान्सरले समात्यो र उनी बाँच्ने समय जम्मा तीन महिना तोकियो । त्यसपछि उनलाई दयालु भावले स्वतन्त्र गरियो र लिब्या पठाइयो । नेल्सन मण्डेला फाउन्डेशनले मेग्राहीको स्वतन्त्रता प्रति समर्थन देखाउँदै मण्डेलाको तर्फबाट स्कटिश सरकारको नाममा एउटा चिठी पठायो । 
मण्डेलाको तीन पटक विवाह भयो, 6 जना छोराछोरी तथा बीस जना नातीनातिनाका साथै उनको चौथो पुस्ता बढ्दो क्रममा छ । उनी चिफ मण्ड्ला मण्डेलाका हजुरबा हुन् ।
मण्डेलाको प्रथम विवाह एवेलिन न्तोको मैससँग भएको थियो जसले मण्डेलालाई मन पराउँथिन् । यिनीहरुको 13 वर्षपछि सन् 1957 मा विभिन्न कारणले कुरा नमिलेर पारपाचुके भयो र मैसको सन् 2004 मा देहान्त भयो । उनका दुई छोरा थिए । मादिबा थेम्बेकिले जो 1946मा जन्मेर 1969 मा बिते । अर्का म्याक्गाथो मण्डेला जो 1950 मा जन्मेर 2005 मा बिते । दुई छोरीहरुमा पहिली छोरी बितेपछि दोस्रीको नाम पनि उनीहरुले उही राखेका थिए, माकाजिवे मण्डेला । ती दुई छोरीहरु 1947 र 1953 मा जन्मेका थिए । पहिली छोरी 9 वर्षको उमेरमा बितेकी थिइन् । उनका सबै छोराछोरी युनाइटेड वर्ल्ड कलेज वाटरफोर्ड कम्लबामा पढेका थिए । थेम्बी 23 वर्षको उमेरमा कार दुर्घटनामा बितेका थिए जतिबेला मण्डेला रबेन टापुको जेलमा थिए । म्याक्गाथो भने एड्सका कारण 2005 मा 54 वर्षमा बितेका थिए ।
मण्डेलाकी दोस्री श्रीमति, विन्नी मादिकिजेला-मण्डेला, पनि ट्रान्सके क्षेत्रकै हुन् । तर उनीसँग पनि मण्डेलाको भेट जोहानेसबर्गमै भएको थियो । जहाँ उनी शहरकै प्रथम अश्वेत समाजसेवी थिइन् । उनीबाट दुई छोरी छन् । 1958 को फेब्रुअरी 4 का दिन जन्मेकी जेनानी र 1960 मा जन्मेकी जिन्दजिस्वा मण्डेला – लोङवेन । जिन्दजी 18 महिनाकी मात्र हुँदा मण्डेला जेल परेका थिए । पछि, विन्नी गहिरो रुपमा पारिवारिक कलहमा परिन् जब देश पनि राजनीतिक संघर्षमा थियो । त्यही समयमा, त्यहीं उनका श्रीमान आजीवन कारावासको सजायँ भोगिरहेका थिए । उनका बाबु ट्रान्स्केमा कृषि मन्त्री थिए । 1992 को अप्रिल देखि उनीहरु छुट्टिएर बस्न थाले र 1996 को पारपाचुके पछि राजनीतिक मनमुटावले गर्दा उनीसँगको वैवाहिक जीवन पनि टुंगियो । मण्डेला त्यो समयमा पनि जेलमै थिए जब उनकी छोरी जेनानीले राजकुमार थुम्बुमुजी द्लामिनिसँग 1973 मा विवाह गरेकी थिइन् । 
आफ्नो 80 औं जन्म दिवसमा मण्डेला फेरि विवाह बन्धनमा बाँधिए । यो विवाह उनको तेस्रो थियो, समोरा माईकलकी विधुवा ग्रासा माईकल नी सिम्बाइनसँग । जो एएनसीका लागि जनसम्पर्क सहयोगी थिइन् र मण्डेलासँग विवाह भएको 12 औं वर्षमा कार दुर्घटनामा बितिन् । 
मण्डेला अब दक्षिण अफ्रिकाका पुराना चुनिएका राष्ट्रपति भए । 75 वर्षको उमेरमा पनि आफ्नो कार्यालय जाने मण्डेलाले 1999मा अवकाश लिए र थाबो म्बिकीलाई आफ्नो पद हस्तान्तरण गरे । राष्ट्रपतिको पदबाट अवकाश लिएपछि उनी विविध सामाजिक तथा मानव अधिकारसँग सम्बन्धित संस्थाहरुमा वकीलको रुपमा आबद्ध भए । गरिबी उन्मुलनका लागि उनले एक अभियान चलाउन थाले । जुन ऐतिहासिक संलग्नतामा उनले गरेका मध्ये एकलाई “वन” नाम दिएका थिए । उनको नाममा गल्फ प्रतियोगिताको पनि आयोजना गरियो । जसबाट उठेको रकम उनले सन् 2000 देखि बालबालिकाका लागि दान गर्ने काम गरे । नेल्सन मण्डेला बालबालिका कोष तथा ग्यारी फाउन्डेशन मिलेर संसारभरका थुप्रै बालबालिकाको लागि सहयोग पनि गरे । सन् 2006 को ओलम्पिक खेलको प्रचारमा समेत देखिएका मण्डेलाले एसओएस बाल ग्रामको लागि पनि थुप्रै सहयोग जुट्ने काममा संलग्न रहे । त्यो वर्ष ओलम्पिकको नारा नै “सेलिब्रेट ह्युमनिटी” रहेको थियो । मण्डेला संलग्न रहेका संस्थाहरु स्थापना हुने क्रम बढ्न थाले । जसमा नेल्सन मण्डेला बाल कोष, मण्डेला रोड्स् फाउन्डेशन जस्ता संस्थाहरु प्रमुख रहेका छन् ।
सन् 2001 मण्डेलाले आफ्नो शरीरमा भएको अण्डकोषको क्यान्सरको जाँच गराए । रेडिएशन कोर्समा सात हप्तासम्म उपचाररत रहेका समयमा सन् 2003 मा प्रसिद्ध अन्तर्राष्ट्रिय समाचार प्रसारक टेलिभिजन च्यानल सीएनएनको वेबसाइटले उनको मृत्युको गलत समाचार प्रकाशन गरेको थियो । पछि उक्त टोलीले आफ्नो गल्तीको लागि माफी समेत माग्यो । सन् 2004 को जुनमा पचासी वर्षको उमेरमा मण्डेलाले सार्वजनिक जिवनबाट आफुले अवकाश लिने घोषणा गरे । उनको स्वास्थ्य दिन – प्रतिदिन कमजोर बन्दै गयो र विभिन्न सार्वजनिक कार्यक्रमहरुमा उनी देखा पर्न छाडे । उनी भन्थे “मलाई नबोलाऊ, म आफै बोलाउँछु ।” पछि सन् 2003 मा फाट्टफुट्ट उनी बाहिर देखा पर्न थाले । त्यो पनि अत्यन्तै जरुरी पर्दा, लठ्ठीको सहायतामा । सन् 2008 को 18 जुलाइका दिन मण्डेलाको जन्म – दिन देशभर धुमधामसँग मनाइयो । लण्डनको हाइद पार्कमा उनको नाममा वृहत सांगीतिक कार्यक्रम सम्पन्न गरियो । आफ्नो जन्मदिनको दिन उनले संसारभरका धनाढ्य व्यक्तिहरुलाई गरिबलाई सहायता गर्नका लागि अनुरोध गरे । दक्षिण अफ्रिकामा सम्पन्न 2010 को फिफा विश्वकपको अन्तिम दिनमा ऊरि उनी सौहार्द्रताको पात्र बने । सन् 2011 को जनवरीमा फेरि उनी जोहानसबर्गको मिलपार्क अस्पतालमा भर्ना भए । समयक्रममा अस्पताल बस्दा – बस्दै उनलाई स्वास – प्रस्वासको समस्या पनि बढ्न थाल्यो । जसको राम्रो उपचार पनि गरियो । स्वास्थ्यमा सुधार आएपछि उनलाई एम्बुलेन्समा राखेर जोहानसबर्गको घरमा लगियो । 
अवकाश लिएपछि मण्डेलाले वृद्धहरुका लागि सङ्गठन खोलेर उनीहरुको हितका लागि पनि काम गर्न थाले । जसमा उनलाई सघाउन र अन्य वृद्धहरुमा ग्रासा माइकल र देसमोण्ड टुटु पनि संलग्न थिए । यसको साथसाथै उनी एड्स विरोधी क्रियाकलापमा पनि संलग्न रहन थाले । बाह्रौं अन्तर्राष्ट्रिय एड्स सम्मेलन 2000 जुन दक्षिण अफ्रिकाको डर्बनमा सम्पन्न भएको थियो, त्यहाँ पनि उनले बोलेपछि मात्रै सम्मेलन पूर्ण भयो । त्यस्तै 2003 मा उनले 46664 एड्स पीडितका लागि कोष स्थापना गर्ने काममा उनले सघाएका थिए । जुन संख्या उनको जेलमा बस्दाको कैदी नम्बर थियो । 2004 को जुलाईमा उनी पन्ध्रौं अन्तर्राष्ट्रिय एड्स सम्मेलनमा भाग लिन बैंकक पुगे । उनका छोरा म्याकगाथो मण्डेला 6 जनवरी 2005 मा एड्सकै कारण यो संसारबाट टाढिए ।
नेल्सन मण्डेलाले सन् 1999 मा कोसोभोमा भएको नेटोको हस्तक्षेपको कडा आलोचना गरेका थिए जसको संसारभर चर्चा भएको थियो । 2002 र 2003 मा उनले जर्ज डब्लु बुशको अमेरिकी प्रशासनले गरेका क्रियाकलापकको निन्दा गरे लगत्तै संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिव कोफी अन्नान बनेका थिए जो अश्वेत थिए । थुप्रै पटक आतंकवादीहरुलाई मद्दत गरेको भन्दै उनले अमेरिकाका साथै बेलायतका प्रधानमन्त्री टोनी ब्लेयरको पनि आलोचना गर्न पछि परेनन् । मण्डेला र कोफी अन्नानको साझेदारीले गर्दा नै पनि अश्वेत सम्प्रदायका लागि निकै सहयोग पुगेको उनी बताउँछन् । 
इस्माईल आयोब, जर्ज बिजोस र विम ट्रेनगोभ जस्ता व्यक्तिहरु मण्डेलाका कोषका लागि लगानीकर्ता थिए । जसले आफ्नो व्यवसायबाट उठेका रकमका केही अंश मण्डेलाको सामाजिक कार्यका लागि प्रदान गर्थे । जसमध्ये सन् 2006 मा आयोबले नेल्सन मण्डेला कोष छाडे । त्यसपछि अरु दुईजनाले पनि मण्डेला माथि थुप्रै आरोपहरु लगाउँदै जान थाले । मण्डेलाको उक्त कोषका रकमहरु जम्मा गर्ने काम आफ्नै नातीहरुसँग मिलेर गर्न थाले । उनी माथि आर्थिक हिनामिनाका विविध आरोपहरु लागेको देखेर कालान्तरमा बिजोस र ट्रेनगोभले भने उक्त आरोपको खोजतलास गर्दै गए । अन्त्यमा आयोब नै दोषी ठहर भएपछि उनले मण्डेलालाई जरिवाना सहित माफी माग्नुपर्ने स्थिति समेत आयो ।
न्युजवीक म्यागेजिनको एक लेखका अनुसार, “मण्डेलाले दक्षिण अफ्रिकामा बेग्लै पहिचान बनाएका छन् । उनी राष्ट्र स्वतन्त्रक हुन्, संरक्षक हुन्, जुन वाशिंटन र लिङ्कनलाई एक बनाउने काम गरेका छन् । ”सन् 2009 को नोभेम्बरमा संयुक्त राष्ट्रसंघको साधारण सम्मेलनले मण्डेलाको जन्मदिन 18 जुलाईलाई स्वतन्त्रताका लागि उनले गरेका कामका लागि सम्बोधन गर्दै र कदर गर्दै “मण्डेला दिवस” घोषणा गरेको छ । 
मण्डेला दिवस संयुक्त राष्ट्रसंघले घोषणा गरे अनुसार जुलाई 18 को दिनलाई मान्ने गरिन्छ । प्रत्येक व्यक्ति, समुदाय र संघ-संस्थालाई अरुका लागि केही गर्नका लागि 67 मिनेटको समय मागेर मनाइने गरिन्छ । नेल्सन मण्डेला, जसले सामाजिक न्याय तथा संघर्षका लागि 67 वर्षको समय दिएका छन्, उनलाई सम्झेर मनाईने यो दिवसको संसारभर प्रसंशा गरिन्छ ।
सन् 2004 मा जीवशास्त्रीहरु ब्रेन्ट हेन्ड्रिक्सन र ज्यासन बण्डले नेल्सन मण्डेलाकै नामबाट एक अफ्रिकी माकुराको नाम स्टासिमोपस मण्डेला राखेका छन् । यो नाम मण्डेलालाई महान् नैतिक तथा सामाजिक नेताको आदर्श मान्दै राखिएको उनीहरुले बताएका छन् ।
नेल्सन मण्डेलाले सन् 1993 को नोबेल शान्ति पुरस्कार सहित चार दशकको अवधिमा दुई सय पचास भन्दा बढी सम्मानहरु प्राप्त गरेका छन् । 1994 देखि 1999 सम्म मण्डेला दक्षिन अफ्रिकाका राष्ट्रपति रहे । उनी यस्ता अश्वेत अफ्रिकी हुन् जसले पूर्ण जनसहभागिता सहितको प्रजातान्त्रिक नेतृत्व गरेका छन् । राष्ट्रपति बन्नु अघि, मण्डेला रंगभेद विरोधी कार्यकर्ता तथा अफ्रिकन नेशनल कांग्रेस तथा यसको सशस्त्र सङ्गठन उम्खोन्तो वी सिज्वेका नेता थिए । 27 वर्ष जेल जीवन बिताउँदा सर्वाधिक समय रबेन टापु, त्यसपछिको बाँकी समय पोल्स्मोर जेलमा बिताएका मण्डेलाका विविध स्वतन्त्रता सँग सम्बन्धित क्रियाकलाप नै जेल जीवनको प्रमुख कारण बनेका थिए । सन् 1990 को फेब्रुअरी 11 का दिन जेल जीवनबाट स्वतन्त्र भएपछि उनका मिलाप र सम्झौता जस्ता क्रियाकलापले दक्षिण अफ्रिकाको बहुजातीय प्रजातन्त्र ल्याउनु अघिको संक्रमणलाई हटाएर नयाँ दिन ल्याउनमा धेरै मद्दत गरेको छ । मण्डेलालाई दक्षिण अफ्रिकामा मादिबा भनेर समेत चिन्ने गरिन्छ । जुन उनको पारिवारिक नाम पनि हो । यति भन्दा पनि सबैले नेल्सन मण्डेला भनेरै चिन्ने गर्छन् । मण्डेलाले प्राप्त गरेका मान, पदवी र सम्मान तथा तक्माहरुको सूची यहाँ राखिएको छ ।
सत्ताईस वर्षको जेल जीवनपछि मण्डेलाले दक्षिण अफ्रिकामा रंगभेदी शासनको अन्त्य गरे, विश्वभर दक्षीण अफ्रिकाको पहुँच पुर्याउँदै प्रजातान्त्रिक चुनाव गरेर सन् 1994 मा देशकै प्रथम अश्वेत राष्ट्रपति बन्न सफल रहे । 1952 देखि 1990 सम्मको अवधिमा जम्मा तीन पटक सार्वजनिक रुपमा बाहिर देखा परेका मण्डेलाले आफ्नो व्यक्तित्वको उँचाई थप्ने काम पनि त्यसै समय गरेका थिए । उनले चलाएको अभियानमा संसारका सबैजसो देशका जनता र सरकारले सही थप्दै सहयोगका हात पनि अगाडि बढाएका थिए । उनले दक्षिण अफ्रिकालाई स्वतन्त्र बनाएपछि बाहिरी हस्तक्षेपका सिलसिला पनि टुङ्गिंदै जान थाले । जुन काम उनी जेलमा हुँदै उनले सम्पन्न गराएका थिए । भन्ने नारा सधैं उनको मनमा रही नै रहन्थ्यो र उनले आफ्नो काम गर्दा जहिले पनि विचार गरेर मात्र काम गर्ने गर्थे । सम्पूर्ण मानव जातीको हीतमा काम गर्नको लागि उनले "म्युचुअल इन्टर्डिपेन्डेनस" को खुल्ला हृदयले स्वागत गर्दै सबैमा एकताको भवना ल्याउनमा उर्जा थप्ने काम गर्न थाले । जुन उनको विचारलाई देशको विकासका क्रममा ऐतिहासिक रुपमा सूचिकृत गर्दा अत्यन्तै महत्त्वपूर्ण सम्पदाका रुपमा गरियो । रबेन टापुको जेलमा बसेपछि मण्डेलामा आएको देश विकासप्रतिको एकाग्रताको सबैले कदर गर्दै उनलाई "अ म्यान वीथ आ सिङ्गुलर भिजन" भन्न थाले ।
मण्डेलाले कहिल्यै पनि विशेष ध्यान नदिएको तर त्यही विषयले उनलाई सबका माझ चिनाएको जुन ऐतिहासिक प्रसंग छ, त्यो पनि कम्ती रोचक छैन । उनले 1940 को दशकमा समानता, बहुलता र बहुजातीयतालाई कहिल्यै पनि रामरोसँग ध्यान दिएका थिएनन् । तर यही पक्षले उनलाई अन्त्यमा अफ्रिकाको विभेदयुक्त राज्यसत्ता ढालेर बाहिरी मुलुकको हस्तक्षेपलाई हटाउने कार्यलाई अगाडि बढाउँदै सफलता दिन र सामाजिक, बौद्धिक तथा साँस्कृतिक पहिचान बोक्नमा धेरै मद्दत गरेको मानिन्छ । राष्ट्रिय स्वतन्त्रता तथा दक्षिण अफ्रिकी जनताको हितका लागि उनी जति पनि लडेका छन्, तिनले नै उनको पहिचान बनाउनका लागि धेरै मद्दत गरेको मानिन्छ । काला जातीमाथि गोरा जातीको हस्तक्षेप तथा गोरा जातीमाथि काला जातीको हस्तक्षेपले गर्दा जुन रंगभेदका विविध चरणहरु दक्षिण अफ्रिकाले पार गरेको थियो तिनले गर्दा दक्षिण अफ्रिकामा करीब – करीब जातीय तथा धार्मिक द्वन्द्व पनि चर्किसकेको अवस्थामा मण्डेलाको राजनीतिक गतिविधिले सबैलाई शान्त पार्दै सबको बराबर हकलाई समेट्ने काम गरेको मानिन्छ । कार्ल मार्क्सका केही सिद्धान्तहरु, केही पश्चिमा विचारहरुबाट प्रभावित "रंग – अन्धता" ले अन्तर्राष्ट्रिय रुपमै भने जातको मामलामा अगाडि सरेको थिएन । वर्गीयताको भने प्रभाव प्रशस्त थियो । तर 1920 मा स्थापित, साउथ अफ्रिकन कम्युनिष्ट पार्टीको प्रभावमा स्थापित, अफ्रिकन नेशनल कंग्रेसले भने नेल्सन मण्डेला, ओलोभर ट्याम्बो जस्ता नेताहरुको साथ पायो र पार्टीलाई निकै हदसम्म अगाडि बढ्नमा मद्दत पनि मिल्यो । सैद्धान्तिक र वैचारिक रुपमै परम्परागत धारबाट क्रान्ति नै ल्याइदियो । आर्थिक, सामाजिक र प्रजातान्त्रिक रुपमा बेग्लै रुपले अगाडि बढ्नका लागि देशलाई ठुलो मद्दत पनि मिल्यो । स्वीडेन, नर्वे, भारत र रुस जस्ता मुलुकबाट समेत निकै सहयोग मिलेर दक्षिण अफ्रिकालाई चल्न निकै सजिलो बनाइदियो । बिस्तारै युरोप देखि लिएर अफ्रिकासम्मै पनि मण्डेलाका कामहरुको चर्चा बढ्न थालयो र अफ्रिकन नेशनल कंग्रेसले अन्तर्राष्ट्रिय रुपमै ऐतिहासिक नाम रच्यो । मण्डेला र उनको पार्टीको रंग – अन्धता को अभियानलाई सबले स्वीकारेपछि नै मण्डेला पनि जेलजीवनबाट स्वतन्त्र बने ।
नेल्सन मण्डेला मा भारतका दुई महान् ऐतिहासिक पुरुषहरुको प्रभाव पनि ज्यादै नै छ । भरतमा भएको बेलायती साम्राज्यवादलाई हटाउनका लागि लड्ने ती दुई व्यक्तिहरु महात्मा गान्धी र पण्डित जवाहरलाल नेहरुका महान विचार र व्यक्तित्तवबाट मण्डेला आफु निकै प्रभावित भएको कुरा उनी बारम्बार बताउने गर्छन् । बेलायति साम्राज्यवादबाट 1947 मा भारत स्वतन्त्र हुनुमा महात्मा गान्धीको सत्याग्रह आन्दोलनले जति गहिरो भूमिका खेलेको थियो मण्डेलाले पनि त्यहींबाट पाठ सिकेर आफ्नो आन्दोलनलाई जारी राखेका थिए । महात्मा गान्धीको विचारलाई दक्षिण अफ्रिकामा स्वात हुनुमा आर्को कुराको पनि प्रमुख भुमिका रहेको छ । त्यो हो, सन् 1893 देखि 1994 सम्मको समयावधिमा महात्मा गान्धीको दक्षिण अफ्रिकाबास । भारतमा भएको हिन्दु – मुस्लिम युद्धलाई पनि मण्डेलाले धार्मिक युद्ध भन्दा पनि जातीय युद्धकै रुपमा लिएर त्यसबाट पनि निकै पाठ सिकेका थिए । दक्षिण अफ्रिकाभर भएको एएनसीको प्रदर्शनी र क्रियाकलापले त्यहाँको बहुसाँस्कृतिक, बहुधार्मिक पक्षहरुलाई एकताबद्ध गर्ने काम गरेको छ । जसको नेतृत्व नेल्सन मण्डेलाले नै गरेका थिए । 
सन् 1999 मा मण्डेलालाई महात्मा गान्धी सम्मानबाट सम्मानित गरियो । जुन सम्मान उनलाई महात्मा गान्धीकी नातिनी दक्षिण अफ्रिकन राज्यसभाकी सदस्य एला गान्धीले प्रदान गरिन् । उनलाई सोही कार्यक्रममा "दक्षिण अफ्रिकाका जीवित गान्धी" भन्ने उपमा पनि प्राप्त भयो । त्यसपछि 2001 को 16 मार्चका दिन मण्डेलालाई अन्तर्राष्ट्रिय गान्धी शान्ति सम्मान प्राप्त भयो । उक्त सम्मान भारतका तत्कालीन राष्ट्रपति के. आर. नारायणनले प्रदान गरेका थिए । 
1947 मा भारतका प्रथम प्रधानमन्त्री बनेका पण्डित जवाहरलाल नेहरुले पनि भारतमा रंगभेद तथा जातिभेदको अन्त्य गर्नमा निकै कसरत गरेका थिए । साथमा बेलायती साम्राज्यवाद त छँदै थियो । भारतका विविध राजनीतिक गतिविधिसँग साक्षात्कार भएका नेल्सन मण्डेलालाई 1979को नेहरुको नामको पुरस्कार, नेहरु पुरस्कारबाट पनि सम्मानित गरियो ।      
थुप्रै राजनीतिक कैदीहरुका लागि रबेन टापु एउटा क्याम्पस सरह भयो । एक्लै – एक्लै रहेर काम गर्नुपर्ने हुन्थ्यो सबैले । कामहरु पनि निकै कठिन हुन्थे । कहिलेकाहीं मात्रै सबैजना एकै ठाउँमा भेला भएर काम गर्थे । त्यही समयमा सबले एकअर्कालाई चिन्ने मौका पाउँथे र विचारहरको पनि आदानप्रदान हुन्थ्यो । मण्डेलाका गतिविधिले गर्दा उक्त जेलको वातावरणमा नै परिवर्तन ल्याउन थाल्यो । अब जेल जेल नभएर एउटा विश्वविद्यालय जस्तो हुन थाल्यो । मण्डेलाकै चाहना अनुसार पढाउने गुरुहरुको पनि त्यहाँ उपस्थिति हुन्थ्यो । त्यहाँ चल्ने नियमित कक्षाले गर्दा जेलको नामै "रबेन टापु युनिभर्सिटी" बन्न पुग्यो । जुन युनिभर्सिटी कालान्तरमा "नेल्सन मण्डेला युनिभर्सिटी" का रुपमा परिणत भयो । मन्डेलाले जेलभित्र बस्दा कैदीहरुलाई देश र राज्यव्यवस्थाका सम्बन्धमा राम्रो ज्ञान मिलोस भनेरै जेलभित्रै बसेर पढ्ने व्यवस्था मिलाएका थिए । दख्षिण अफ्रिकाको संविधान तथा संसदका सम्बन्धमा सधैं सरकारकै विरोध गर्थे र अरुलाई भने वैचारिक चेतना दिने काम गर्थे ।
अफ्रिकाको यदि आफ्नो उज्यालोको स्रोत भईदिएको भए युरोपियन साहित्यलाई अफ्रिकनहरुले कण्ठस्थ पार्नुपर्ने थिएन । मण्डेलाले पनि त्यही युरोपियन साहित्य नै पढेर अगाडि बढेका थिए । विशेष गरी विलियम शेक्सपियरका सिर्जनाहरु उनी पढ्थे । "ह्याम्लेट", "म्याकबेथ", "जुलियस सिजर" जस्ता उनका सिरजनाहरुबाट मण्डेला ज्यादै नै प्रभावित भएका छन् । युरोपियन साहित्यसँगै मण्डेलाले बाईबल, कुरान, भागवद्गीताको पनि धेरै कुराहरु बुझेका छन्, स्वाध्ययनले । क्लासिकल ड्रामा हेर्नका लागि र पढ्नका लागि छुट भएको रबेन टापुको जेलमा धरै पुराना पुराना नाटकहरु मञ्चन गरिन्थे । जसमध्येको ग्रीक नाटककार सोफोकल्सको नाटक "एन्टिगोनी" बाट मण्डेला अत्यन्तै प्रभावित भएको उनले धेरै स्थानमा समेत बताएका छन् ।
नामका कुरामण्डेलाले केही स्कूलहरुबाहेक कहिल्यै पनि कुनै सार्वजनिक स्थलहरुको नाम उनको नामबाट चिनाइयोस् भनेर भनेनन् । तर उनकै नामबाट थुप्रै संस्ताहरुको समेत नाम राखियो । जुन नामबाट सारा देशले कुनै पनि संस्थालाई सजिलै चिन्न सक्ने स्थिति ल्याईदियो । तर केही शैक्षिक संस्थाबाहेक अन्यमा उनको नाम जोडिनु ठिक छैन भनेर मण्डेला स्वयमले नै भनेका छन् । बालबालिकाका लागि शैक्षिक कार्यक्रमका लागि भने मण्डेलाले आफ्नो पाँच वर्षको तलबको एक तिहाई रकम समेत दान गरेका थिए । जसको नाम संस्थापकहरुले "नेल्सन मण्डेला चिल्ड्रेन्स फण्ड" भनेर राखे ।
अफ्रिकन नेशनल कंग्रेसका नेता नेल्सन मण्डेलालाई प्रतिमुर्ति निर्धारण गरेकोमा धेरै कमी कमजोरी भएको कुरा विभिन्न आलोचकहरुले गरेका थिए । राजनीतिक आलोचकहरुका अनुसार उनलाई उनका पुराना राजनीतिक गतिविधिसँग तुलना गरेर मात्रै प्रतिमुर्ति निर्धारण गर्नु गलत हो भन्ने खुलासा गरेका थिए । अफ्रिका नेशनल कंग्रेसमा आबद्ध भएर मात्रै देशको परिवर्तन गर्ने काम गर्नु मात्रै देशकै शान्तिको प्रतिमुर्ति बनाइनु हुँदैन भन्ने धारणा उनिहरुको थियो ।
मण्डेलाले गरेका कामहरुका सूचि मात्रै बनाउने हो भने पनि निकै लामो सूचि बन्छ । तसर्थ उनका नीति तथा कार्यप्रति सरकारको ध्यान विकेन्द्रित हुनु नै धेरै ठुलो गल्ती हो भन्ने कुरा मण्डेलाका समर्थकहरुको रहेको छ । मानव अधिकारको लागि मण्डेलाले गरेका कामहरु नै पनि उनलाई शान्ति तथा सुशासनको प्रतिमुर्ति बनाउनमा अगाडि छन् भन्ने कुराको निर्क्योल इन्डोनेसियन सरकार प्रमुख सुहार्तोले मानव अधिकारकर्मीका रुपमा अफ्रिकामा आफु सम्मानित हुँदा बताएका थिए । साथै उनले एएनसीका लागि केही सहयोग पनि गरेका थिए । सुहार्तो नै प्रथम व्यक्ति थिए जसले स्वतन्त्रताका लागि मण्डेलाका कामहरुको पहिलोपटक सम्मान गरेका थिए । मण्डेलाले विन्नीसँग विवाह गर्नु उनको व्यक्तिगत कुरा भए पनि यसले अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा राम्रो सन्देश दिएको थियो भन्ने कुराको पनि चौतर्फी प्रशंसा भयो । 
मण्डेलाको पहिलो विवाहमा सम्बन्ध त्यति राम्रो नभए पनि दोस्रो विवाहमा राम्रो भएको कुरा उनलाई कानुनी रुपमा स्वीकार गरिएको छ । मण्डेलाले जेल जिवन बिताउँदा आफ्नो व्यक्तिगत जिवनमा भन्दा सार्वजनिक जिवनमा उनी केन्द्रित रहेका थिए । 1961 को मार्च महिनामा आफ्नी श्रीमति विन्नीका लागि मण्डेलाले आयोजना गरेको कार्यक्रमले पनि उनको व्यक्तिगत जिवनमा पनि उनी उत्तिकै नजिक छन् भन्ने कुराको खुलासा गरेको थियो । विन्नीको सहयोग भएकै कारणले पनि मण्डेलालाई राजनीतिक जिवनमा अगाडि बढ्नका लागि धेरै मद्दत पुगेको स्पष्ट हुन्छ । एउटा साधारण मान्छेबाट साधारण गल्ति त हुने नै भईहाल्यो । तर उसको गल्ती मात्र हेर्नु, हेर्नेको ठुलो गल्ती हुन्छ भन्ने कुराको पनि स्पष्टता भयो । जब हामि गल्ती मात्र हेर्ने गर्छौं भने हाम्रा आँखाले गल्ती बाहेक केही नै देख्दैन । त्यसको लागि हामीले हेर्ने तरिकामा पनि सन्तुलित हुनु जरुरी हुन्छ । मण्डेलामा भएको अदम्य क्षमताको हामीले कदर गर्न नजान्दा हाम्रो बुझाईमा मण्डेला त्रुटिपुर्ण व्यक्ति मात्र हुने हुँदा उनलाई बुझेर मात्र उनका बारेमा बोल्नु उचित हुन्छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राख्दै मण्डेलाको आत्मकथालाई कानुनी मान्यता प्रदान गरिएको थियो । ता कि, एउटा साधारण व्यक्ति पनि आफुले गरेका काम मार्फत विशेष बन्न सक्छ । 
मण्डेलालाई वास्तविक रुपमा एउटा सम्पन्न नेता बन्नका लागि उनका थुप्रै व्यक्तिहरुले सहयोग गरेका छन् । सामाजिक स्तर देखि लिएर राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तर सम्मका व्यकतिहरुको सहयोग पाएरै मणडेलामा त्यो साहस आएको कुरा मण्डेलाले स्वीकारेका छन् । तत्कालीन राजनीति बुझेर उनले गरेका कामहरुलाई राम्रोसँग व्यवस्थित रुपमा संकलन गरेर जुन सञ्चार माध्यमहरुले 1950 को दशकमा बाहिर ल्याए, ती कागजातहरुले नै मण्डेलाको व्यक्तित्त्वको दर्पणको काम गरेको छ । सन् 2008 को जुन 25 मा जिम्बाब्वेमा भएको मण्डेलाको सम्बोधनले उनका जिवनकालमा घटेका घटना तथा उनले गरेका कामहरुको स्पष्ट तस्वीर उतार्ने काम गरेको छ । जहाँ मण्डेलाले देश विकास तथा रंगभेदको अन्त्य एवं एचआईभी एड्सको अन्त्यका बारेमा स्पष्ट रुपमा आफ्नो सम्बोधनमा उतारेका थिए । जुन उनको काम तथा संघर्षलाई सबैले समयोचित रुपमा सम्मान समेत गरेका थिए । राष्ट्रियता तथा जनहीतका लागि विभिन्न चरणमा उनले गरेका कामहरुले गर्दा नै दक्षिण अफ्रिकामा शान्ति कायम सम्भव भएको हो भन्ने कुराको पनि उनको पार्टी एएनसीसँग नाम जोडिंदै समय-समयमा विभिन्न स्थानमा भएको पाइन्छ र विशेष गरी दक्षिण अफ्रिकामा ।
यो समयरेखा ऐतिहासिक व्यक्तिको जीवनमा घटेका ऐतिहासिक घटना र समयलाई सूचित गराउनका लागि यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । महत्त्वपूर्ण मितिहरुले छिटो छरितो तरिकाले क्रमैसँग इतिहासमा भएका महत्त्वपूर्ण घटनाहरूलाई सम्झिन निकै सजिलो बनाउँछ । यहाँ स्वतन्त्रताका अग्रदुत नेल्सन मण्डेलाको जीवनकाल र उनको जीवनमा घटेका घटना, सम्बन्ध लगायतका मुख्य – मुख्य पलहरुलाई समेट्ने कोसिस गरिएको छ ।
नेल्सन मण्डेलाको छोटो व्यक्तिगत विवरण : जन्म : 18 जुलाई, सन 1918 जन्मस्थान : दक्षिण अफ्रिकाको पूर्वी किनार अभिभावक : आमा : नोसेकेनी फ्यानी बुबा : गाद्ला हेनरी म्फाकानिस्वा
जुलाई 18 का दिन रोलिह्लाह्ला दालिभुङ्गा मण्डेलाको मादिबा जातीको सदस्यको रुपमा भयो । अफ्रिकी आदिवासीहरुमा "रोलिह्लाह्ला" भन्नाले "दु:ख दिने" भन्ने बुझिन्छ । उनले "नेल्सन" भन्ने अङ्ग्रेजी नाम भने स्कूलमा पढाउने शिक्षिकाले दिएकी हुन् ।
गोरा सरकारले उनका पितालाई आफ्नै जग्गा र पैसाबाट अधिकारहीन गरायो । उनका पिताको मृत्यु समेत यही वर्ष भयो । थेम्बु जातीका प्रमुख, जोगिन्तबा डालिन्डेबो उनका अभिभावक बने र उनलाई राम्रो सिक्षा दिने बाचा गरे ।
फोर्ट – बिफोर्टको वेस्लेयान कलेजमा पढ्नका लागि हिल्डटाउन पुगे । फोर्ट हेर युनिभर्सिटीबाट आर्ट्समा स्नातक गरे र ओलिभर ट्याम्बोसँग बाँचुञ्जेलको साथी बने ।
युनिभर्सिटीका नीति नियमहरुको विरोधमा राजनीतिक कृयाकलापमा संलग्न भएको आरोपमा युनिभर्सिटीबाट निकाला । भागेर जोहानेसबर्ग गएर विवाह गरे । त्यसपछि, सरकारको रंगभेदी व्यवहारसँग नजिक भए । यतिसम्म कि आफ्नै जग्गामा आफु ढुक्क भएर हिंड्न नसक्ने स्थिति बुझे । खानीमा सुरक्षाकर्मीको काम गरे । ल फर्ममा कलर्कको काम गरे । युनिभर्सिटी अफ साउथ अफ्रिकाबाट डिग्री हासिल गरे । अलेक्जेण्ड्रा बस्दा युनिभर्सिटी हफ विटवाटर्सरान्डमा कानुन पढ्न थाले ।
कार्यकर्ताका रुपमा अफ्रिकन नेशनल कंग्रेसमा आबद्ध भए ।
ओलिभर ट्याम्बो र वाल्टर सिसुलुसँग मिलेर एएनसीको युथ लिग गठन गरे । पहिलो विवाह एभ्लिन न्तोको मेससँग गरे । तीन सन्तान भए, तर 1957 मा सम्बन्ध विच्छेद भयो ।
दक्षिण अफ्रिकी सरकारले जातीय विभेद र रंगभेदको प्रक्रियालाई अघि सार्दै काला अफ्रिकीहरुको स्वतन्त्रता माथि अझ बढी सीमांकन गर्न थाल्यो ।
ओलिभर ट्याम्बोको नेतृत्वमा दक्षिण अफ्रिकामा पहिलो कानुनी फर्म खोलियो । जसले कानुनी पहुँच नभएका थुप्रै कालाहरुलाई कम खर्चमा वा सित्तैंमा समेत कानुनी परामर्श दिन थाल्यो । मण्डेला एएनसीको 1952 को चुनौती कार्यवाहीका प्रमुख बने ।
रंगभेद विरोधी कार्यका लागि एवं बराबर हकका लागि गठित जनसभामा स्वतन्त्रताको सनद भयो ।
दिसेम्बर 5 मा राजनीतिक तवरबाट हिंसात्मक गतिविधिमा संलग्न भएको आरोपमा मण्डेला लगायतका 155 कार्यकर्तालाई कडा सजायँ दिइयो । यो सजायँ 1956 देखि 1961 सम्म कायम रह्यो ।
प्रथम श्रीमतिसँगको सम्बन्ध 13 औं वर्षमा पुगेर अन्त्य भयो ।
समाज सेवी नोम्जामो "विन्नी" मादिकिजेला सँग दोस्रो विवाह भयो । जसबाट दुई सन्तान भए । यो सम्बन्ध पनि 1996 मा आएर टुंगियो । उनीहरु 1992 देखि ने छुट्टिएर बस्न थालिसकेका थिए ।
संसदले जातीय विभेदका आधारमा नयाँ नियमहरु लागू गरिदियो । जस अनुसार कालाहरुको समुह छुट्टिएर बस्नुपर्ने भयो । एएनसीले आर्थिक तथा बौद्धिक मन्दी भोग्नुपर्ने भयो । एएनसीका सदस्यहरु पोत्लाको लेबालो र रबर्ट सोबुक्वे मिलेर प्यान अफ्रिकानिस्ट कंग्रेस खोलेर बसे ।
शार्पभिल हत्याकाण्ड भयो । जहाँ प्रहरीले 69 जना शान्तिवादी प्रदर्शनकारीहरुको हत्या गरिदियो र एएनसी माथि प्रतिबन्ध लगाइयो । मण्डेला हराए र सैन्य क्षेत्रमा भुमिगत नै भए ।
एएनसीका नेताहरुलाई गुरिल्लाको संज्ञा दिन थालियो ।
अगस्त 5 मा सत्र महिना भागेपछि पक्राउ गरेर जोहानेसबर्ग जेलमा राखियो । मण्डेलालाओ अरु 5 वर्षका लागि फेरि जेल सजायँ तोकियो । तर उनी फेरि भाग्न सफल भए ।
जुन 12 मा फेरि समातेर आजिवन कारावासको सजायँ सुनाइयो जब उनी 48 वर्षका थिए । त्यसपछि उनलाई 18 वर्षसम्म रबेन टापुको जेलमा राखियो ।
रोडेसियाले स्वतन्त्रता प्राप्त गर्यो र नयाँ सरकारमा गोराहरुको मात्र बाहुल्यता रह्यो ।
आमाको मृत्यु भयो र जेठो छोराको पनि कार दुर्घटनामा मृत्यु भयो । तर उनलाई आफ्नो परिवारसँग भेट्न समेत दिइएन ।
रोडेसिया माथि रंगभेदको नीतिलाई लिएर संयुक्त राष्ट्रसंघको दवाब बढ्यो ।
सोवेटो र शार्पभिलको प्रदर्शनमा 600 भन्दा बढी विद्यार्थि मारिए ।
प्रदर्शनकारीका नेता स्टीभ बिकोलाई प्रहरी हिरासतमा मारियो ।
ओलिभर ट्याम्बोले जिम्बाब्वेको स्वतन्त्रताका पक्षमा एक अन्तर्राष्ट्रिय कार्यवाहीको आयोजना गरे ।
सरकारले किसानहरुलाई कालाहरुबाट सुरक्षित रहने आदेश जारी राख्यो ।
सरकारले भिडन्तमा मारिने तथा अन्य गैरकानुनी कार्यमा संलग्न कालाहरुको संख्या सार्वजनिक गर्न थाल्यो ।
ठुलो ऋणको साथमा दक्षिण अफ्रिकाका जनता माथि जरिवाना लगाइयो ।
एम्नेस्टीले सरकारको नियम विरोधीहरु भन्दै 122 जनालाई आत्मसमर्पणको लागि आव्हान गर्यो ।
11 फेब्रुअरीमा 27 वर्षे जेलजीवनबाट नेल्सन मण्डेलालाई मुक्त गरियो । अध्यक्ष डी क्लर्कले मण्डेलाको पार्टी "अफ्रिकन नेशनल कंग्रेस" माथि लगाइएका प्रतिबन्धहरुबाट फुकुवा गराए । एएनसी र गोराहरुको नेश्नल पार्टीले दक्षिण अफ्रिकामा बहुजातीय प्रजातन्त्र स्थापना गर्ने सम्बन्धमा वार्ता सुरु गर्यो ।
अफ्रिकन नेशनल कंग्रेसका अध्यक्ष भए । अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक समितिले दक्षिण अफ्रिका माथि लगाएको प्रतिबन्ध 21 वर्ष पछि फुकुवा गर्यो । 
अप्रिलमा विन्नी मण्डेलासँग छुट्टिएर बस्न थाले ।
मार्चमा विन्नी मण्डेलासँग पारपाचुके भयो । नेल्सन मण्डेला र डी क्लार्कलाई संयुक्त रुपमा नोबेल शान्ति पुरस्कार प्रदान गरियो । 
26 अप्रिलमा स्वतन्त्र महाचुनाव भयो जहाँ अश्वेत अफ्रिकीहरुले समेत पहिलोपटक सहभागी हुन पाए । नेल्सन मण्डेलाले राष्ट्रपतिका लागि लडेका थिए, जहाँ राष्ट्रिय सभाको 400 सीट मध्ये 252 सीट ले चुनाव जीते । मे मा दक्षिण अफ्रिकाका प्रथम अश्वेत राष्ट्रपतिका रुपमा सार्वजनिक भए । डी क्लर्क उपराष्ट्रपति भए र दक्षिण अफ्रिकामा पहिलोपटक जातीयताका आधारमा राष्ट्रिय एकताको संयुक्त सरकार चल्यो ।
दक्षिण अफ्रिकाले रग्बी विश्वकपको आयोजना गरेको थियो जहाँ आयोजक राष्ट्र दक्षिण अफ्रिकाले खेल जित्यो । मण्डेलाले "स्प्रिङबक" टी-सर्ट लगाएरै अफ्रिकी कप्तान "फ्रान्सियस पीनार" लाई ट्रफी प्रदान गरे । मण्डेलाको यो प्रस्तुतिले गोरा र काला अफ्रिकीहरु बीचको आपसी मेलमिलापका लागि गहन भूमिका खेल्यो । 
आफ्नो 80 औं जन्मदिनका दिन मोजाम्बिकका पूर्व अध्यक्षकी विधवा, ग्रासिया म्याकेलसँग विवाह गरे । क्यानडाको भ्रमण सकाए । 
थाबो म्बेकीको लागि एएनसीको अध्यक्षताबाट राजिनामा दिएर छाडे । थाबो 1997 मा एएनसीको अध्यक्ष पदका लागि निर्वाचित भएका थिए । संसारका सर्वमान्य, दक्ष एवं निपुण राजनीतिक व्यक्तित्वका रुपमा संसारको भ्रमण ।
बुरुण्डीको गृहयुद्ध मध्यस्थकर्ताका रुपमा नियुक्ति प्राप्त गरे । 
अण्डकोशको क्यान्सरबाट पीडित भएर उक्त समस्याको उपचारमा जुटे । क्यानडाको मानार्थ नागरिकता प्राप्त ।
जर्ज डब्लु. बुशको विदेश नीतिबाट पीडित भए । यसै वर्ष उनले 46664 एड्स फण्ड राईजिङ क्याम्पेन आयोजना गरे । यो अभियानको नाम जेलभित्र बस्दाको आफ्नो कैदी नम्बरबाट राखेका थिए । 
जुनमा नेल्सन मण्डेलाले 85 वर्षको उमेरमा सार्वजनिक जीवनबाट अवकाश लिए । जुलाईमा 15 औं अन्तर्राष्ट्रिय एड्स सम्मेलनमा भाग लिनका लागि बैंकक पुगे । 23 जुलाईमा जोहानेस्बर्गले मण्डेलालाई फ्रिडम अफ द सिटी भनेर सम्मान गर्यो ।
जनवरी 6 का दिन उनका छोरा म्याक्गाथो मण्डेलाको एड्सबाट निधन भयो ।
डिसेम्बर 5 को उनको देहावसान भयो र उनको अन्तिम संस्कार 15 डिसेम्बरमा गरिएको थियो ।
कसैको पनि ऐतिहासिक समयरेखाले उनीहरुको जीवनको वास्तविकता बताउने गर्छ । प्रसिद्ध व्यकतित्त्वहरुका जीवनमा यस्ता घटनाहरूले प्रमुख भुमिका पनि खेलेका हुन्छन् । नेल्सन मण्डेलाको जीवन पनि एक त्यस्तै जीवन हो, जहाँबाट हामीले इतिहासका धेरै पक्षहरुसँग नजिक रहने मौका पाउन सक्छौं । उनले संसारको इतिहासमा परिवर्तनका लागि अहम् भूमिका खेलेका छन् भन्ने बारेमा त हामीलाई थाहै छ । तर कस्ता दिनहरु उनका जीवनमा थिए भन्ने जस्ता वास्तविकतासँग नजिक बन्न सकियो भने अझै उनको जीवनी अध्ययन गर्नुको सार्थकता रहन्छ होला । मण्डेलाका जीवनमा भए घटेका घटनाहरू नै उनको परिचय बुझ्नका लागि पर्याप्त छन् । ती घटनाहरू घट्ने क्रममा कहिले के – कस्ता स्थितिहरुको सामना उनले गरेका छन् भन्ने बारेमा जान्ने उत्सुकता पनि हामीमा हुन सक्छ । त्यसो त कुनै पनि व्यक्तिलाई नजिकबाट चिन्नु वा बुझ्नु छ भने उनको जीवनकालमा घटेका विभिन्न घटनाहरूलाई नै लिने गरिन्छ । त्यहाँ जन्म देखि मृत्युसम्मको समय अवधिमा उनले गरेका उल्लेख्य काम तथा त्यो समयमा घटेका घटनाहरू नै प्रमुख रहने गर्छन् । जहाँबाट हामीले छिट्टै नै त्यस्ता व्यक्तिका बारेमा बुझ्ने अवसर प्राप्त गर्छौं । कोही किन त्यसै विश्वप्रसिद्ध भयो र के त्यस्तो काम उसले गर्यो भन्ने बारेमा बुझ्ने उत्सुकता सबैमा हुने गर्छ । नेल्सन मण्डेलाको जीवन पनि त्यस्तै खोजेर अध्ययन गर्नेहरुका लागि त्यन्तै रोचक एवं फलदायी समेत हुन सक्छ । यहाँ सबैभन्दा पहिला त उनको बारेमा छिटो जानकारी दिने, ठिक्कको व्यक्तिगत विवरण दिने र उनले गरेका कामहरुका बारेमा जानकारी दिने कोसिस गरिएको छ । जुन सामयिकताका आदारमा निकै नै सान्दर्भिक हुनेछ जस्तो लाग्छ । संसारका जति पनि व्यक्तिहरु छन्, तिनका बारेमा पनि यसै गरी नै सबै पक्षहरुलाई समेटेर जिवनी तयार गर्ने क्रम जारी नै छ । यस्ता ऐतिहासिक व्यक्तिहरुको जीवनी पढेर नयाँ पुस्तामा नयाँ उर्जा थप्ने काम पनि गरेको छ । आजको दिनमा नेल्सन मण्डेलालाई नचिन्ने शायदै कोही होलान् । तर पनि कसैसँग उनको बारेमा झ्वाट्ट भनिहाल्नका लागि पनि केही नभएको स्थिति भेट्टाउन सकिन्छ । कुनै एक व्यक्तिका बारेमा सबै कुरा समेटेर वास्तविक तथ्यका धारमा कुनै जानकारीहरु जम्मा गरेर कुनै पुस्तक तयार पारिन्छ भने त्यो पुस्तकले पक्कै पनि इच्छुक सबैलाई सहयोग अवश्य नै गर्नेछ । त्यसैले यहाँ नेल्सन मण्डेलाका बारेमा सबै वास्तविक जानकारीहरु संकलन गरेर प्रस्तुत गरिएको छ । जसलाई निम्नानुसार सूचिकृत गर्न सकिन्छ ।
सन् 2012 को जुलाई 18 का दिन 94 वर्ष पुगेका नेल्सन मण्डेलाले जहिले पनि सामाजिक न्यायका लागि आफ्नो जीवनका महत्त्वपूर्ण पलहरु खर्चेका छन् । स्वतन्त्रताका लागि लडेका मण्डेलाको जीवनमा आधारित थुप्रै चलचित्र पनि बनेका छन् । साथै थुप्रै टेलिभिजन कार्यक्रमहरु पनि उनलाई केन्द्रित गरेर बनाईएका छन् । विभिन्न समयमा बनेका चलचित्र तथा टेलिभिजन कार्यक्रमहरुमा 1997 को "मण्डेला एण्ड डी क्लार्क", 2007 को "गुड बाई बफाना", 2009 को "इन्भिक्टस" र बीबीसी टेलिभिजनको लागि तयार पारिएको सन् 2009 कै "मिसेस मण्डेला" प्रमुख रहेका छन् । सन् 2004 देखि हालसम्म अवकाश जीवन बिताईरहेका मण्डेलाले 85 वर्षको उमेरमा 2004 मा भनेका थिए उनले सार्वजनिक जीवनबाट अवकाश लिनुको मुख्य कारण भनेकै उनको कम्जोर स्वास्थ्य स्थिति हो । त्यो समयमा उनले सबैका लागि भनेको एउटै वाक्य "मलाई नबोलाउनु, मै तिमीलाई बोलाउँछु ।" ले नै यो कुराको उद्घोष गरेको थियो । यद्यपि आफ्ना परिवार तथा नजिकका आफन्तसँग भेट्न भने उनले निरन्तरता दईरहेकै छन् ।
महात्मा गान्धीबाट निकै प्रभावित मण्डेलाले जति पनि कामहरु आफ्नो जीवनमा गरे, ती सबैमा महात्मा गान्धीको छापलाई प्रस्तुत गरे । जीवन भनेको संघर्ष हो र यसलाई जति सक्यो सरल रुपमै हामीले बाँच्न सक्नुपर्छ । हाम्रो जीवनमा हामीले गर्ने कामले कसैलाई पनि कुनै प्रकारको नराम्रो असर नपुगोस् । शान्ति, अहिंसा, मानवता सामाजिकतालाई अंगाल्दै हामीले सबलाई स्वतन्त्र जीवन बाँच्न दिनुपर्छ भन्ने महात्मा गान्धीको विचारलाई उनले सधैं अंगालेर आफ्नो अभियानमा अगाडि बढेका थिए । जुन गान्धीवादलाई पछ्याउँदै अगाडि बढेकाले उनलाई गान्धी पुरस्कारबाट समेत सम्मान गरिएको थियो । 
गान्धीका बारेमा सन् 2000 को जनवरी 3 मा 'टाईम' म्यागेजिनमा मण्डेला आफैंले लेखेका छन् - "संसारले मान्नै पर्ने व्यक्तिमा गान्धी पर्छन् । मेरा नजिकका गुरुका रुपमा मैले उनलाई मान्दै आएको छु । गान्धीका पवित्र विचार तथा काम गर्ने तरिकाबाट म निकै प्रभावित भएको छु । साथमा उनलाई अझै पनि पढ्दैछु । जसरी गान्धीले नैतिकता, सामाजिकता र मानवतालाई नजिकबाट बुझेर आफ्ना कदमहरु चालेका छन् तिनलाई मैले त पछ्याउने कोसिस मात्रै गरेको हुँ । हुन सक्छ म कतै चुकेको हुँला उनले गरेको जस्तो गर्नका लागि । तर पनि आफ्नो तर्फबाट कुनै त्रुटि नहोस् भनेर ने आफ्नो काम गरेको छु । मेरो मुख्य लक्ष्य भनेको अफ्रिकीहरुलाई गोराहरुको साम्राज्यवाद र रंगभेदी क्रियाकलापबाट बाहिर ल्याउनु नै थियो । जसलाई अरुले खै कसरी लिए मलाई थाहा छैन । तर मैले भने सामान्य तरिकाबाटै काम गर्ने कोसिस गरेको हुँ । गान्धी भारतका भए पनि दक्षिण अफ्रिकासँग पनि उनको नैकट सम्बन्ध छ । उनले आफ्नो जीवनका केही अमुल्य पलहरु यहाँ बिताएका छन् । जसरी उनले यहाँ बसेर आफ्नो देशलाई स्वतन्त्र बनाउने योजना बुनेर आफ्नो लक्ष्य प्राप्त गरेरै छाडे भने म त यही माटोमा जन्मेको मान्छे, ममा किन त्यो भावना आउन सक्दैन । मैले पनि आफ्नो देश र यहाँका पीडित जनतालाई उनीहरुको आधिकार पुनर्स्थापना गरेर हस्तान्तरण गरेको मात्र न हो । यदि मैले नगरेको भए जो कसैले पनि गर्दा हुन्थ्यो । देशप्रेम र जनहीतको भावना जसमा आउन सक्यो उसैले गर्ने कार्य हो यस्तो ।अहिले मेरो देशमा शान्ति छ, देश स्वतन्त्र भएको छ । यो भन्दा ठुलो खुशीको क्षण मेरा लागि कहिल्यै हुन सक्दैन । कसैले पनि आफ्नो व्यक्तिगत स्वतन्त्रता खोसिएको देखेर खुशी हुन पक्कै सक्दैन । मैले त ती निर्दोष अनुहारहरुमा खुशीको मुस्कान लहराएको हेर्ने कोसिस गरेको हुँ । यसमा मलाई सबैले साथ दिएर सहयोग गरिदिनुभयो । यही नै मेरो खुशीको क्षण हो । म विश्वस्त छु कि अबका दिनमा दक्षिण अफ्रिकामा कसैले पनि आफ्नो नैसर्गिक अधिकारका लागि त्यति चिन्तित हुनु पर्दैन, जति चिन्तित स्वतन्त्रता पाउनु अगाडि हामी थियौं । यो संसार निकै सुन्दर छ । यसलाई बिगार्ने काम हामिबाट नहोस् । बरु अझे सुन्दर कसरी पार्ने हो भन्ने तर्फ हामीले सोचेर अगाडि बढ्नु उचित हुन्छ ।"
