उदिपुर नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र गण्डकी अञ्चलको लमजुङ जिल्ला बेसीशहर नगरपालिकाको एक बजार र व्यापारिक केन्द्र हो । कालिकाको मन्दिर र मध्य मर्स्याङ्दी जलविद्युतको ड्याम यहाँका पर्यटकीय क्षेत्रहरू हुन्। विसं 2071 जेष्ठ 1 मा बेसीशहर,उदिपुर,गाउँशहर र चण्डीस्थान गाउँ विकास समितिहरू मिलाएर बेसीशहर नगरपालिका बनाइएको हो । यस ठाउँमा विभिन्न जात जतिको बसोबास रहेको छ ।
जनगणना 2068 अनुसार यस ठाउँको जनसङ्ख्या 2,692रहेको छ र यहाँ 698 घरधुरी रहेका छन् ।
श्री जन कल्याण मा.बि उदिपुर, लमजुङ
उदिपुर बजार
मध्य मर्स्याङ्दी जलविद्युतको ड्याम फलियासाँघु, उदिपुर
मध्य मर्स्याङ्दी जलविद्युतको ड्याम फलियासाँघु, उदिपुर
मध्य मर्स्याङ्दी जलविद्युतको दृश्य

