
बाइचुङ भूटिया भारतको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल खेलाडी हुन। उनको जन्म 15 डिसेम्बर, 1976मा भारतीय सिक्किम राज्यमा भएको हो। उनले 16 वर्षको उमेरमा सन्तोष ट्रफीमा आफ्नो कौशल देखाएका थिए। यो देखेर इस्ट बङ्गाल टोलीले उनलाई आफ्नो टोलीमा शामेल गर्यो। सन् 1999मा बाइचुङले बेलायतको ब्यूरी क्लबमा एफसी को तर्फबाट खेल्ने मौका प्राप्त गरे। बाइचुङको कुसल नेतृत्वमा भारतको फुटबल टोलीले धेरै प्रगति गरेको छ। उनी कप्तान भएकै बेलामा 19 वर्ष पछि भारतको टोलीले 2011को एसिया फुटबल कपमा भाग लिने अवसर प्राप्त गरेको थियो। नेहरू कप फुटबलमा भारतको जीतको बेला पनि उनी भारतीय टिममा थिए।

