लोहोरुङ्= राईको बिभिन्न थरहरू मध्धे एउटा थर लोहोरुङ्हो। यो थर भएका मानिसहरूको मुख्य थलो सङखुवासभा जिल्ला हो। तर हाल बसाइसराइका कारण यो जातिको बसोबास [[सुनरी, मोरङ, झापा, धनकुटा, इलाम, भारतको सिक्किम, आसाम, भुटान आदि स्थानतिर पनि लोहोरुङ्हरू पाइन्छ्न। लगभग 40-70हजार् जनसङ्ख्या भएको यो थरको मुख्य ब्यावसय खेतिपाति हो। यस थरमा पनि धेरै उपथरहरू छन् जस्तै-आङ्लालाम्सोङ्, द्रेम्लाम्सोङ्, सैसोङ्, देक्खिम, हेलुवालम्सोङ्, केत्रा, वाचीक्लासोङ्, याङ्ख्रुङ्ग, बिवास, याङ्खेला, युम्पाङ, खिम्फुले, द्रीखिम्, मसिने, हाङ्खिम्ईत्यादि छन्:यस् थरको आफ्नै भाषा छ जो नेवाहाङ् तथा याम्फु सङ्ग मिल्छ।
राई


