कराची पाकिस्तानको सबैभन्दा ठुलो शहर हो र सिन्ध प्रान्तको राजधानी पनि हो । यो शहर अरब सागरको तटमा रहेको छ तथा पाकिस्तानको सबैभन्दा ठुलो बन्दरगाह पनि हो । यसको उपनगरहरु मिलाईयो भने यो बिश्वको तेश्रो सबैभन्दा ठुलो शहर हो । यो शहर 3527 वर्ग किलोमीटरमा फैलिएको छ र करीब 2.11 करोड मानिसको बसोबास क्षेत्र हो । यहाँको निवासी यस शहरको चमकको कारणले यस शहरलाई प्रकाशको शहर तथा कैद-ए-आजम जिन्नाको निवास स्थान भएको हुनाले यस शहरलाई शहर-ए-कैद पनि भनेर चिनिन्छ । जिन्‍नाहको जन्‍मस्‍थलको लागि प्रसिद्ध कराची पाकिस्‍तानको सिंध प्रान्तको राजधानी हो । कराचीलाई पाकिस्‍तानको सांस्‍कृतिक, आर्थिक र शैक्षिक राजधानी मानिने गरेको छ । यो शहर पाकिस्‍तान आउने सबै पर्यटकहरु माझ लोकप्रिय रहेको छ । पर्यटकहरु यस शहरमा समुन्द्र तट ,संघ्राहालय तथा मस्जिद हेरेर रमाउने गरेका छन् ।
