टीना दत्ता एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन्। उनी वर्त्तमानमा मूनमून "उत्तरण" नामक धारावाहिकमा कार्यरत छिन्। दत्ताले टेलिभिजनमा एक सशक्त करियर बनाएकी छिन् । उनीले धेरै टेली चलचित्रमा पनि अभिनय गरेकी छिन्। उनीले चोखेर बाली चलचित्रमा आफ्नु राम्रो अभिनय प्रस्तुत गरिन्। ऐश्वर्या राय बच्चनले अभिनय गरेको त्यो चलचित्रमा अभिनय गर्दा केवल 16वर्षकी थिइन् । उनीले उतरन नामको कलर्स टेलिभिजनमा प्रसारण हुने टेली चलचित्रमा पनि अभिनय गरेकी थिइन्। उनीले कमेडी सर्कसमा पनि अभिनय गरिन् ।
उनको जन्म 27 नोभेम्बर 1986मा पश्चिम बङ्गाल, भारतको कोलकाता सहरमा भएको थियो।
