ब्रायन म्याथुयुज सेभिला अाधिकारिक रुपमा डेम्स डिन एक अमेरिकी अश्लील चलचित्र अभिनेता तथा निर्देशकको स्टेज नाम हो ।
डेन लस एन्जलस कन्ट्रि, क्यालिफोर्नियामा जन्मिय र क्यासिडेनिया, क्यालिफोर्नियामा हुर्काएका थिय । उनको बुबा एक मेकानिकल ईन्जिनियर थिय भने उनको आमा एक कम्प्युटर इलेक्ट्रोनिक ईन्जिनियर थिय । डिनले 2004 मा ला क्यानडा हाई स्कूल बाट स्नातक गरेका थिय । 17 बर्षको उमेरमा, डिन आफ्नो पिता संग बसाइँसराइ गरेर उनले एक स्टारबकमा दुई वर्षको लागि काम गरे र पास्ताडेना सिटी कलेजमा कक्षा लिन थाले ।
डिन]
