यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
एनजीसी 6822, जसलाई बरनार्डको गैलेक्सी र आईसी 4895 पनि भनिन्छ, एक डन्डीय सर्पिल गैलेक्सी छ जसको आकार थोरै बेढंगा छ। यो गैलेक्सीहरूका स्थानीय समूहको सदस्य छ र आकाशगंगा का नजीक स्थित छ। आफ्नो ढाँचे र ताराहरूका हिसाबले यो साना मंजलंनिक बादल नामक गैलेक्सीदेखि काफी मिल्दोजुल्दो छ। आकाशमा यो धनु तारामण्डलका क्षेत्रमा नजर आउँछ र हामीदेखि करीब 16 लाख प्रकाश वर्षको दूरीमा स्थित छ।
एनजीसी 6822बाट उत्पन्न भएको पराब्यांगनी प्रकाश
एनजीसी 6822मा एक "ताराहरूको जनन क्षेत्र"
एनजीसी 6822मा एक "ताराहरूको फैक्ट्री"
यूरोपी अन्तरिक्ष संघ द्वारा लिइएको एनजीसी 6822को एक तस्वीर
