

सूरत गुजरात प्रान्तको एक प्रमुख शहर हो । यो शहर सूरत जिल्लाको प्रशासनिक मुख्यालय पनि हो । तापी नदी सूरत शहरको मध्यदेखि बहन्छ । सूरत मुख्यत: कपडा उद्योग र डायमन्ड कटिङ्ग र पोलिशिंगको लागि प्रसिद्ध छ, त्यसैले यस शहरलाई सिल्क सिटी र डायमन्ड सिटीको नामले पनि जनिन्छ | 
यसो मानिन्छ कि आधुनिक सूरत शहरको स्थापना पन्ध्रौ सताब्दीको अन्तिम वर्षमा भएको हो | मानिन्छ कि 1516 मा एक हिन्दू ब्राह्मण गोपीले यसलाई बसाएका थिए । 12औ देखि 15औ शताब्दी सम्म यो शहर मुस्लिम शासकहरू, पुर्तगालिहरू, मुगलहरू र मराठहरूको आक्रमणहरूको शिकार भएको थियो । 1514 मा पुर्तगाली यात्री दुआरते बारबोसाले सूरतको वर्णन एक महत्त्वपूर्ण बंदरगाहको रूपमा गरेका थिए । 18औ शताब्दीमा बिस्तारै-बिस्तारै सूरतको पतन हुदै गएको थियो । त्यस समय अंग्रेज र डच, दुवैले सूरतमा नियन्त्रणको दावा गरेका थिए तर 1800 मा अंग्रेजहरूको यसमा अधिकार भयो ।
सूरत भारतको पश्चिममा स्थित छ र यसको निर्देशांक 21.17º उ. एवं 72.83º पु. हो |
यो सडक, रेल तथा हवाई मार्गहरूबाट जोइएको छ ।
आसपासको इलाकामा खेती हुन्छ । कपास, बाजरा, दलहन र चावल यहाँको मुख्य पैदावार हो । वस्त्रोद्योग सूरत शहरमा नै केन्द्रित छ । 1990 मा उखू, अङ्गूर र केरा जस्तै नकदी अनाजको खेतीको शुरुआत गरियो ।
पुर्तगालिहरू द्वारा सूरतलाई जिल्ला दिए पछि यो एक ठुलो विक्रय केन्द्र भयो, जहाँबाट कपडा र सुनको निर्यात हुन्थ्यो । वस्त्रोद्योग र जहाज निर्माण यहाँको मुख्य उद्योग थियो । अंग्रेजहरूले सन् 1612 मा पहिलो पटक आफ्नो व्यापारिक चौकी यहाँ नै स्थापित गरेका थिए । यहाँको सूती, रेशमी, किमख्वाब को वस्त्र तथा सुन तथा चाँदीको वस्तुहरू प्रसिद्ध छ । सूरतको हीरामा पोलिशको उद्योगले प्रवासी मजदूरहरूको आफ्नो र आकर्षित गएको छ । वर्तमानमा सूरत शहर देशमा वस्त्र निर्माणमा प्रथम स्थानमा छ । यहाँ हरेक प्रकारको वस्त्रहरू साडी, ड्रेस मैटेरियल र सबै प्रकारको रेडीमेड वस्त्रहरूको पनि वृहत् पैमानेमा उत्पादन हुन्छ । यहाँ भारतको लगभग सबै राज्यहरूको मानिस निवास गर्छन् । यसै कारण यो "लघु भारत"को नामले पनि जानिन्छ ।
19औ शताब्दीको मध्यमा सूरत एक गतिहीन नगर थियो, जसको आबादी 80,000 थियो, तर भारतीय रेलवेको शुरुआतको साथ सूरत फेरि समृद्ध हुन थाल्यो । 2011 को जनगणनाको अनुसार नगरको जनसंख्या 44,67,797 छ । सूरत जिल्लाको कुल जनसंख्या 49,96,391 छ ।
जिल्लदेखि औसत वार्षिक वर्षा 1,071 मिमी छ ।

