कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
गण्डकी अञ्चल अङ्ग्रेजी: Gandaki Zone सुन्नुहोस् नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्दछ। यो अञ्चलको अञ्चल सदरमुकाम पोखरा हो। गण्डकी अञ्चल 6 जिल्लामा विभाजित छ। गण्डकी अञ्चल विभिन्न सभ्यताहरूको विशिष्ट थलोको रूपमा रहेको छ।
यो अञ्चल सात नदीहरू मिलेर बनेको प्रसिद्ध गण्डकी नदीको नामबाट नामाकरण भएको हो।

मेची · कोशी · सगरमाथा · जनकपुर · बाग्मती · नारायणी · गण्डकी · लुम्बिनी · धवलागिरी · राप्ती · कर्णाली · भेरी · सेती · महाकाली
