
 जगद्गुरु श्रीबालसन्त मोहनशरण देवाचार्य हिन्दू धर्मका प्रखर विद्वान् सन्त तथा नेपाल देशका निम्बार्क सम्प्रदायका प्रथम जगद्गुरु हुन । नेपालको पूर्वी भाग मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको बुधवारे गा. वि. स. स्थित तीर्थमयी भूमि कमलाधाममा वि सं. 2033 सालको बालाचतुर्दशीको रातमा आमा तुलसा भट्टराईको गर्भबाट जन्म लिएका थिए । बाल सन्तले 25 बर्षको कलिलो उमेरमा नै नेपालको वराहक्षेत्र सुनसरी स्थित चतराधामलाई प्राचिन हरिद्वार भएको कुरा सिद्ध गर्दै उक्त ठाउमा मा पहिलो पटक विश्वको पाचौं “कुम्भ मेला”को आयोजना गराई काशी लगायत विश्वका विशिष्ठ धर्माचार्य एवं आधिकारिक वैदिक सत्सम्प्रदायका जगदगुरुहरुका बिचमा शास्त्रार्थ गराई उक्त कुम्भलाई अनुमोदनका साथै स्थापित गराउन सफल भए पछि नै उनलाई काशी पण्डित सभाले जगद्गुरुको उपाधी प्रदान गरेको थियो । उनी नेपालका दोस्रो जगद्गुरु हुन । 

