फुटबल खेलमा विपक्षीको गोलपोष्ट क्षेत्रमा रहने खेलाडीहरूलाई अग्रपंक्ति भनिन्छ। यिनीहरूलाई आक्रमक खेलाडी तथा स्ट्राइकर पनि भनिन्छ। यसैले गर्दा यिनीहरू मुख्यतः गोल स्कोरिङ्गको लागि जिम्मेवार हुन्छन्। यो धेरै नै अग्रस्थान र यसको सीमित रक्षात्मक जिम्मेवारीले गर्दा सामान्य रूपले अन्य खेलाडिहरूले भन्दा ज्यादा गोल गर्छन्; यसअनुसार, यिनीहरू आफ्नो टीमहरूका खेलाडिहरू मध्य अक्सर सबैभन्दा प्रसिद्ध र सबैभन्दा महँगा हुन्छन्। यो आधुनिक फुटबलमा सबैभन्दा अधिक माग हुने स्थान मध्य एक हो, यसमा राम्रो तरिकाले प्रदर्शन गर्नको लागि बुद्धि र गति, निष्पादन र सोच आवश्यकता पर्छ।
आधुनिक टीम संरचनाहरूमा सामान्यतया 1 देखि 3 जना अग्रपंक्ति हुन्छन्, यसमा सामान्यतया दुई जना रहन्छन्। प्रशिक्षकले सामान्यतया यस्को लागि अग्रस्थानमा खेल्ने एक स्ट्राइकर, र गोल गर्नुका साथै गहिराइ खेलेर गोल स्कोरिङ्गको लागि राम्रो तरिकाले सहयोग पुर्याउँने एउटा अर्को आक्रमक खेलाडी लाई लिन्छन्।
