
लुम्बिनी संग्राहलय नेपालको कपिलवस्तु जिल्लामा अवस्थित् रहेको छ। यसलाई नेपालकै एकमात्र संग्राहलयको रूपमा लिइन्छ। बुद्धको जन्मस्थल् लुम्बिनीबाट करीव 24 किलोमिटर पश्चिको तिलौराकोट भन्ने ठाउँमा रहेको यस् संग्राहलयमा बुद्धधर्मसँग सम्बन्धित् महत्वपुर्न सामाग्रिहरू सन्ग्रहित् छन् साथै बुद्धको पालामा रहेको यहाँको समाजले प्रयोग गरेका विभिन्न माटो एवं धातुका महत्वपूर्ण सामग्रीहरूका अवशेषहरू समेत रहेको छ। यहाँ भगवान बुद्धसँग सम्बन्धीत अन्य स्थानहरूकोबारेमा यहाँ आगन्तुक अवलोकनकर्ताहरूलाई भिडियो मार्फत डकुमेन्ट्री समेत देखाइन्छ। तर प्रतेक शनिवार यो सेवा बन्द रहन्छ।


