आईसीसी क्रिकेट विश्वकप पुरुषहरुको एकदिवसीय को मुख्य अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता हो । यस खेलको आधिकारिक निकाय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद द्वारा यो प्रतियोगिता प्रत्येक चार बर्षमा आयोजित गर्ने गरिन्छ । यो प्रतियोगिता संसारमा सबैभन्दा बढी दर्शकद्वारा हेरिएको खेल प्रतिस्पर्धा मध्ये एक हो । यो फिफा विश्वकप र ओलम्पिक खेल भन्दा पछाडी रहेको छ ।
पहिलो पटक विश्व कप 1975 इङ्ल्यान्डमा आयोजित गरिएको थियो । पहिलो तीन विश्व कप इइङ्ल्यान्डले नै आयोजना गरेको थियो । तर 1987 पछी प्रत्येक चार बर्षमा अन्य देशहरुमा आयोजना गर्ने गरिन्छ । हालै 2011 मा आयोजना भएको यो टुर्नामेन्ट भारत, श्रीलङ्का र बङ्गलादेश मा भएको थियो जसको उपाधी भारत ले जितेको थियो ।
विश्व कप क्रिकेटको आयोजन सर्वप्रथम 1975 मा इङ्ल्यान्डमा भएको थियो । पहिलो विश्वकपमा भाग लिने दलहरू थिए अस्ट्रेलिया, इङ्ल्यान्ड, भारत, न्यूजीलैंड, पाकिस्तान, श्रीलङ्का, वेस्टइंडीज र पूर्व अफ्रिका थिए ।
