डायना पेन्टी 2 नोभेम्बर 1985, डियाना पेन्टीको रूपमा पानि विख्यात् छिन्) एक भारतीय मोडल र अभिनेत्री हुन्। उनी बलिउडका चलचित्रमा काम गर्ने गर्छिन्। उनीले 2005बाट मोडलिङ्ग गर्न सुरु गरिन् र छिटै नै भारतको शीर्ष डिजाइनरहरुमा धेरैको लागि रेम्पमा हिनिन् र प्रमुख ब्राण्डको विज्ञापन गरे पछि उनीले मोडलको रूपमा सफल केरियरको स्थापना गरिन्। उनको पहलो चलचित्र हास्य प्रेमकहानी चलचित्र ककटेल थियो जसमा उनी सैफ अली खान र दीपिका पादुकोणको साथमा थिइन्।
उनको जन्म 2 नोभेम्बर 1985मा भारतको मुम्बईमा एक पारसी बुबा र ईसाई आमाको घरमा भएको थियो।
