यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
अन्य उपयोग हेतू हेर्नुहोस् - काली नदी
काली नदी वा कालीनदी भारतका कर्णाटक राज्यमा बहने एक नदी छ। बिजुली उत्पादनका लागि यस नदीमा धेरै बाँध बनेका छन्। यस नदीको उद्गम स्थल पश्चिमी घाटमा छ र यो पश्चिमतर्फ बहती भएको गरवर नामक कस्बेका निकट अरब सागरमा मिल्न जान्छ। नदी मुख्यतः उत्तरी कनार जिल्लाहरूदेखि भएर बहन्छ। यस नदीको सहायक नदीहरू छन्, माथि कनेरी र तत्थीहल्ला।
यो नदी उत्तरी कनार जिल्लाहरूमा 4 लाख मानिसेको जीवनरेखा छ र धेरै हजार अन्य मानिसहरू, जसमा गरवर तटका मछुआरे पनि छन्,का लागि यो नदी जीविकाको साधन छ।
औद्योगिक इकाइहरू द्वारा अनुपचारित निस्सारा नदीमा छोडने, अवैध बालू खनन जो सूपा क्षेत्रमा अंधाधुन्ध जारी छ कि कारण नदी पारिस्थितिकीलाई ठूलो क्षति पुगेको छ। यसका अतिरिक्त नदी मुहानमा धेरै रासायनिक कंपनिहरू छन् जहाँदेखि दशकहरूदेखि विषाक्त अपशिष्ट नदीका जलमा रिस रहेकोछ।

