रावण रामायणको एक पात्र हुन । रावणको दश शिर थिए । उनी लंकाभन्ने देशका राजा थिए । रावण सृष्टिकर्ता ब्रम्हाका पनाति, पुलस्त्यका नाति र विस्रवाऋषिका छोरा हुन् । उनी शिवका परम भक्त तथा नारायणका कट्टर विरोधी हुन् । शिव विजयी रावण वैदिक10 विषय वेदवेदांगका विद्वान थिए । तर पनि अभिमान र नारीको अपमान गरेकाले उनको पतन भयो ।
रावणको वास्तविक नाम दशानन् हो। कैलाश पर्वत सङै महादेव र पार्वती लाई लंका हाल श्रीलङ्का लान खोज्दा पर्वतले किचेर पिडादाई रोदनकोआवाजलाई लक्षित गरि महादेवले रावण नाम राखिदिएको कथा छ। 
पद्मपुराण, श्रीमद्भागवत पुराण, कूर्मपुराण, रामायण, महाभारत, आनन्द रामायण, दशावतारचरित आदि ग्रंथहरूमा रावण को उल्लेख भएको पाइन्छ । रावण को जन्म को विषयमा भिन्न-भिन्न ग्रंथहरूमा भिन्न-भिन्न प्रकार को उल्लेख भेटिन्छ ।
वाल्मिकि द्वारा लिखित रामायण महाकाव्यमा रावण लंकापुरी महानगरको सबभन्दा शक्तिशाली तमिल राजा थियो ।


