अस्ट्रेलिया अन्डर-19 राष्ट्रिय क्रिकेट टिमले अन्डर-19 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा अस्ट्रेलियाको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ । यो क्रिकेट अस्ट्रेलियाको मातहतमा रहेको छ जुन अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषदको सदस्य हो । यो सन् 1978 देखि अन्डर-19 टेस्ट म्याच खेल्दै आएको छ । भूतपूर्व कप्तानहरू जसमा स्टुवार्ट ल, डेमियन मार्टिन, ब्राड ह्याडिन, नाथन हौरिज र क्यामरन व्हाइट सबैले अस्ट्रेलिया राष्ट्रिय क्रिकेट टिमबाट खेलिसकेका छन् । अहिले सम्म अस्ट्रेलिया अन्डर-19 क्रिकेट टिमले 69 म्याच खेलिसकेको छ । टिमको हार/जित अनुपात 27/15 रहेको छ ।
