
बराक ओबामाडेमोक्रेटिक पार्टी 

संयुक्त राज्य अमेरिकाको राष्ट्रपति चुनाव, 2016 मङ्गलवार, 8 नोभेम्बर 2016 को लागि तय गरिएको हो। यो चुनाव अमेरिकाको 58औँ राष्ट्रपति चुनाव हुनेछ । देशभरबाट मतदाताहरू चुना‌वमा अमेरिकाको आउने 4 वर्षको लागि राष्ट्रपतिको चयन गर्नेछन् । अमेरिकामा चुनावी कलेजको माध्यमबाट नयाँ राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको चुनाव हुने गर्दछ । संयुक्त राज्य अमेरिकाको संविधानको 22औँ संशोधन अनुसार बहालवाला राष्ट्रपति बराक ओबामा तेस्रो कार्यकालको लागि राष्ट्रपति पदको लागि मान्य हुने छैनन् । सन् 2016 को चुनावले अमेरिकाका 45औँ राष्ट्रपति र 48औँ उपराष्ट्रपतिको निर्णय गर्नेछन् 
2016 अमेरिकी राष्ट्रपति चुनावको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
