कर्णालीमा बेरोजगारी हटाउन बेरोजगारलाई भत्ता दिने उद्देश्य राखेर शुरू गरिएको कार्यक्रम |
कार्यकर्ताहरूलाई पैसा वाड्ने कार्यक्रमको रूपमा चिनिएको यो कार्यक्रम स्थानीय बुद्धिजीवी र विकाशमा लागिपरेका हरूको विरोधपछि रोजगारी सिर्जना गर्नेमा परिमार्जित भएको थियो। त्यो परिमार्जनपछि पहुँच नभएका, सरकारी जागीर नभएका, द्वन्द्वपीडित, दलित तथा महिलाका लागि कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने योजना ल्याइयो।
कर्णाली रोजगार कार्यक्रम अन्तर्गत 2068/69 सम्ममा रु.1 अर्ब 31 करोड 60 लाख खर्च भइसकेको छ। त्यसमा कालीकोटमा सबैभन्दा बढी रु.48 करोड 65 लाख 25 हजार खर्च भयो भने जुम्लामा रु.36 करोड 46 लाख 63 हजार, मुगुमा रु.18 करोड 98 लाख 98 हजार, हुम्लामा रु.13 करोड 84 लाख 43 हजार र डोल्पामा रु.13 करोड 46 लाख 92 हजार खर्च भयो।
-असफल अभ्यास
