टिमोथी डोनाल्ड "टिम" कुक एक अमेरिकन व्यावसायी हुन् तथा एप्पलका वर्तमान सीईओ हुन् । कुकले एप्पल कम्पनी सन् 1998 मा विश्वव्यापी अपरेसनको वरिष्ठ उपाध्यक्षको रुपमा प्रवेश गरेका थिए । उनले त्यसपछि विश्वव्यापी खरिद तथा अपरेसनको कार्यकारी उपाध्यक्षको रुपमा कार्य गरे । सन् 2011 अगस्त 24 मा सीईओ बन्नु भन्दा पहिले उनि वरिष्ठ अपरेटिंग अफिसरको रुपमा कार्य गरेका थिए । उनले स्टिभ जब्सको ठाउँमा सीईओ भएका थिए । सन् 2012 को प्रारम्भमा एप्पलका कार्यकारी समितिले वहाँलाई 1 लाख शेयर दिएर समानित गरेको थियो । सन् 2012 को लेखाजोखा अनुसार कुकको $378 मिलियनको कुल तलब प्याकेज सहित उनलाई संसारकै सबैभन्दा बढी तलब पाउने कार्यकारी अधिकृतको रुपमा अंकित गरेको छ । 
कुक नाइकी तथा राष्ट्रिय फुटबल संघको कार्यकारी समितिमा समेत रहेका छन् । 
