यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
अयोध्याकाण्ड वाल्मीकि कृत रामायण, गोस्वामी तुलसीदास कृत श्री राम चरित मानस र आदिकवि भानुभक्त आचार्य कृत रामायणको एक भाग हो।
रामका विवाहका केही समय पश्चात् राजा दशरथले रामको राज्याभिषेक गर्नु चाहा। यसमादेवता मानिसहरूलाई चिंता भएको कि रामलाई राज्य मिल जानमा रावणको वध असम्भव हुनेछ। व्याकुल भएर उनले देवी सरस्वतीदेखि कुनै प्रकारका उपाय गर्ने प्रार्थना गरे सरस्वती नहरू मन्थरा, जो कि कैकेयीको दासी थियो,को बुद्धिलाई फेर दिए। मन्थराको सलाहदेखि कैकेयी कोपभवनमा चली गई। दशरथ जब मनाने आये त कैकेयीले उनीसित वरदान मांगे कि भरतलाई राजा बनाए जाये र रामलाई चौध वर्षहरूका लागि वनवासमा पठाई दिए जाये।
रामका साथ सीता र लक्ष्मण पनि वन चले गये। ऋंगवेरपुरमा निषादराज गुहले तीनहरूको धेरैवा गरे केही आनाकानी गर्नका पछि केवटले तीनहरूलाई गंगा नदीका पार उतारा| प्रयाग पुग गर्न रामले भरद्वाज मुनिदेखि भहरूट गरे वहाँदेखि राम यमुना स्नान गर्दै हुये वाल्मीकि ऋषिका आश्रम पुगे। वाल्मीकिदेखि भएको मन्त्रणाका अनुसार राम, सीता र लक्ष्मण चित्रकूटमा निवास गर्न लागोस्।
अयोध्यामा पुत्रका वियोगका कारण दशरथको स्वर्गवास भयो। वशिष्ठले भरत र शत्रुघ्नलाई तिनको ननिहालदेखि बुलवा लिए वापस आउनमा भरतले आफ्नो माता कैकेयी की, त्यसको कुटिलताको लागि, धेरै भर्तस्नाको र गुरुजनहरूका आज्ञानुसार दशरथको अन्त्येष्टि क्रिया गरिदिए। भरतले अयोध्याका राज्यलाई अस्वीकार गरिदिए र रामलाई मना गर्न वापस लानका लागि समस्त स्नेहीजनहरूका साथ चित्रकूट चले गये| कैकेयीलाई पनि आफ्नो गरेमा अत्यन्त पश्चाताप भयो। सीताका माता-पिता सुनयना एवं जनक पनि चित्रकूट पुगे। भरत तथा अन्य सबै मानिसहरूले रामका वापस अयोध्या जाएर राज्य गर्ने प्रस्ताव रखा जसलाई कि राम ने, पिताको आज्ञा पालन गर्न र रघुवंशको रीति निभानेको लागि, अमान्य गरिदिए।
भरत आफ्नो स्नेही जनहरूका साथ रामको पादुकालोई साथ लिएर वापस अयोध्या आए। उनले रामको पादुकालोई राज सिंहासनमा विराजित गरिदिए स्वयं नन्दिग्राममा निवास गर्न लागोस्। 
