
नेपाल पत्र एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य पुष्पलालद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक सं. स्वयम हो। यसको प्रकाशन वाराणसीमा पाक्षिक 1966 ई.मा प्रकाशित भएको थियो। विक्रम सम्वत् 2048 साल बैशाख 5 गते देखि प्रधान सम्पादक लोकनारायण सुवेदीको नाममा काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालय दर्ता भई प्रकाशित हुँदे आयो। केही वर्ष प्रकाशित भएपछि प्रकाशन बन्द भएकोमा 2066 साल पौष 18 देखि नियमित रूपमा हरेक शनिवार प्रकाशित हुँदै आएको छ। अहिले यस पत्रिकाकाे नेपालपत्र न्यूज http://www.nepalpatranews.com नामक आफ्नो अनलाईन वेवसाइट पनि रहेको छ। यस पत्रिकाको बारेमा थप केही थाहा होला ??[http://madanpuraskar.org/index.php?option=com_wrapper&Itemid=55 
