हिट्स एफएम एक मनोरञ्जनात्मक नेपाली एफ एम च्यानल हो। यस एफ एम च्यानलको मुख्यालय काठमाण्डौको बानेश्वरमा रहेको छ । 
यसको फ्रिक्वेन्सी 91.2 मेगाहर्ज हो।
यसले मनोरञ्जनात्मक तथा सूचनामूलक कार्यक्रमहरू प्रस्तुत गर्ने गर्दछ।
हरि लम्साल ‍‍===बेस्ट रक् भोकल पफरमेन्स===मुक्ती एण्ड रिभाइभल 
रजिना रिमाल 
मनोज राज 
जोइन्ट फ्यामिलि इन्टरनेशनल 
रजाउरे सन्तोस 
लता मङ्गेस्कर र राम कृष्ण ढकाल 
से्या सोताङ 
लोचन रिजाल 
जोइन्ट फ्यामिलि इन्टरनेशनल 
कमली कान्त भेटुवाल 
जोइन्ट फ्यामिलि इन्टरनेशनल 
मुक्ती अ्यान्ड रिभाइभल 
किरण कडेल 
मुक्ती अ्यान्ड रिभाइभल 
दीप से्ष्ठ 
या्दब खरेल 
मनोज राज 
हिट्स एफएमबानेश्वर, काठमाडौं, नेपालटेलिफोन नं :+977 1 4781604, 4781605फ्याक्स :पि ओ बक्स : 21912 बानेश्वर, काठमाडौं ईमेल:mail@hitsfm.com.np
हिट्स एफएम
हिट्स एफएम


