सुकृति काण्डपाल एक भारतीय अभिनेत्री हुन् जो मुख्यतया भारतको टेली सिरियलहरूमा अभिनय गर्ने गर्छिन । उनले भारतको प्रतिनिधि भनेर मिस इन्डिया विश्वव्यापी भारत भएर सन् 2011 मा दुबईमा भएको मिस इन्डिया विश्वव्यापी प्रतियोगितामा भाग लिएकी थिइन् । यस प्रतियोगितामा काण्डपालले उत्कृष्ट 10 मा आफ्नो स्थान बनाएकी थिइन् । उनलाई भारतको विभिन्न सिरियलहरूमा गरेको अभिनयलाई लिएर चिनिन्छ । उनले अग्ले जनम मोहे बिटिया ही किजो, दिल मिल गए, प्यार की यह एक कहानी, र कैशा यह इशक है.. अजब सा रिस्क है जस्ता सिरियलहरूमा भइने गरेकी छिन् ।
काण्डपालले सेन्ट मेरी कन्भेन्ट उच्च विद्यालयबाट आफ्नो शिक्षा पूर्ण गरेकी छिन् ।
