इलिनर अस्ट्रम एक अमेरिकी महिला अर्थशास्त्री थिइन् । यिनी ओलिवर विलियमसनका साथ संयुक्त रूपमा सन् 2009को अर्थशास्त्र विधामा नोबल स्मृति पुरस्कार प्राप्त गरेकी थिइन् । अर्थशास्त्रमा यो पुरस्कार प्राप्त गर्ने उनि प्रथम महिला हुन्।
इलिनर अस्ट्रमको जन्म लस एन्जलस, क्यालिफोर्नियामा भएको हो । उनको बुवा हपकिन्स, एक सङ्गीतकार थिए भने आमा एड्रियन, एक सेट डिजाइनर थिइन् । उनको जीवनको शुरुवातमै उनका बुवा आमा आलग भए र उनि धेरै समय आफ्नो आमासँगै बसिन् । अस्ट्रमले सन् 1951 मा बेवर्ली हिल्स उच्च विद्यालयबाट स्नातक गरिन् र सन् 1954 मा युसिएलएबाट बिए राजनीतिक विज्ञानमा तीन बर्षे स्नातक गरिन् ।

