अन्नपूर्ण गाउँपालिका कास्की जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा कास्की जिल्लामा साविकका ढिकुरपोखरी, भदौरे तमागीको वडाहरू, सल्यान, लुम्ले, दाङसिङ र घान्द्रुक गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर अन्नपूर्ण गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । अन्नपूर्ण गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 23,417 रहेको छ ।
अन्नपूर्ण गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 33.33 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 11 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा माछापुच्छ्रे गाउँपालिका, पश्चिममा पर्वत र म्याग्दी जिल्ला, उत्तरमा मनाङ जिल्ला, दक्षिणमा पोखरा लेखनाथ महानगरपालिका र पर्वत जिल्लासम्म छ ।
