रणजोर थापा जैथकको युद्धमा सैनिक कमाण्डर थिए । उनी बडाकाजी अमरसिंह थापाका छोरा थिए। पितासँगै नेपाल अंग्रेज युद्ध लडेका थिए ।
जैथकमा दल खडा गरी नाहनतिर हेरविचार गर्दै थिए । 25 डिसेम्बर, 1814 मा जनरल मार्टिन्डेलले हमला गरे । अङ्ग्रेजी जनरल मार्टिन्डेल र जनरल लुडलो दुवै पराजित भयो । दोस्रो लडाईँमा अङ्ग्रेज जनरल अक्टरलोनीले मलाउँमा रहेका पिता अमरसिंह थापासँग रहको नेटवर्क विच्छेद गरे। त्यसपछि अङ्ग्रेजी धुर्त्याइँसामु रणजोर असफल भए। त्यो ठाउँ छाडी सिन्धुलीगढी पुगेर बुवालाई सहयोग गरेका थिए र नेपालले सन्धि गर्यो ।
