शहनाज ट्रेजरीवाला अथवा शहनाज ट्रेजरी एक भारतीय मोडल, यात्रा लेखक र अभिनेत्री हुन्। कलेजमा आफ्नु पहले वर्षको बेला एक फोटोग्राफर द्वारा उनीलाई छानिएको थियो, उनको पहलो मोडलिंगम कार्य सफ्ट ड्रिंकको थियो। उनीले एमटीवी नेटवर्क्स एसियाको एमटीवीज मोस्ट वाण्टेड प्रोग्राममा विडियो जकी राखिनु भन्दा पहिले अकाई र फिलिप्सको लागि विज्ञापन पनि गरेकी थिइन्।
उनीले अभिनयको क्षेत्रमा प्रवेश 2001को तेलुगू चलचित्र एढुरुलेनी मनिषिबाट गरिन्, तर पहिचान 2003को बलिउड चलचित्र इश्क विश्क बाट मिल्यो, जसमा उनीले फिल्मफेयर पुरस्कारहरूमा सहायक अभिनेत्रीको रूपमा नामांकन पनि प्राप्त गरिन्।
