यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 11:28 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


देहायका 108 उपिनषद्हरूको सूची मुक्तिक उपनिषद्मा 1:30-39 दिइएको छ| यी 108 उपिनषद्हरूलाई निम्न बमोजिम बर्गीकरण गरिएको छ :
19 उपिनषद् शुक्ल यजुर्वेदमा | यिनको शान्तिपाठ पूर्णमदः...बाट आरम्भ हुन्छ |
32 उपिनषद कृष्ण यजुर्वेदमा |यिनको शान्तिपाठ सहनाववतु...बाट आरम्भ हुन्छ |
16 उपिनषद् सामवेदमा |यिनको शान्तिपाठ आप्यायन्तु...बाट आरम्भ हुन्छ |
31 उपिनषद् अथर्ववेदमा |यिनको शान्तिपाठ भद्रं कर्णेभिः ...बाट आरम्भ हुन्छ |
10 उपिनषद् ऋग्वेदमा |यिनको शान्तिपाठ वण्मे मनिस ...बाट आरम्भ हुन्छ |
यी 108 उपिनषद् वाहेक कतै कतै अन्य 4 उपिनषद्को पनि उल्लेख गरिएको पाइन्छ | ती हुन् :-नारायण, नृसिंह, रामतापनी तथा गोपाल
