रुद्रपुर नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चल, रूपन्देही जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो ।
यो रूपन्देही जिल्लाको पश्चिमी सिमानामा अवश्थित गाविस हो । कपिलवस्तु जिल्ला सँग सिमाना जोडिएको यस गाविस वुद्धको पावन जन्मभूमी लुम्वििनीको 17 किलोमीटर उत्त।मा पर्दछ । शिक्षाका दृष्टिमा यो गाविस सुगम नै मान्नु पर्दछ । यहाँ नीजि तथा सामुदायीक गरेर 6 वटा मावि र तीन वटा उच्चमावि सँगै एक वहुमुखि क्याम्पस पनि छ ।
यस गाविसका प्रमुख ठाँउहरू तथा स्थानहरू गरगरे थकालीचोक सुनगाभाचोक धौलागीरीचोक हरैयाअस्नैया पिरिचापाहुन यहाँ एक बहुमुखी क्इाम्पस छ त्इो हो हरैया बहुमुखी क्याम्पस त्यस्तै यहाँ चारवटा उच्चमाविहरू सञ्चालनमा छन । ति हुन श्री हरैया बहुमुखी क्याम्पस हरैया, श्री लुम्विनी ज्ञाननिकेतन उच्चमावि गरगरे, अस्नैया उच्चमावि अस्नैया र बुद्धदीप आवासिय उच्चमावि गरगरे ।शैक्षिक क्ष्ँेत्रमा विकासको फड्को मार्दै गएको रुदैपुरमा 25 भन्दा बही सरकारी /सामुदायीक तथा नीजि विद्यालयहरू सञ्चालनमा रहेका छन ।

