राखेप च्याम्पियनसिप जसको पहिलो संस्करण हो।जुन राखेपले आफ्नै नाममा आयोजना गरेको आधिकारिक रूपको पहिलो खेलकुद संग्राम हो। 2074 असोज 21 गते सदस्य-सचिव केशवकुमार विष्ट को अध्यक्षतामा शनिबार बसेको बैठकले च्याम्पियनसिप कात्तिक 15 गतेदेखि आयोजना गर्ने निर्णय गरेको थियो।
राखेप च्याम्पियनसिपको सुरूवाट 2074 सालबाट सुरू भएको हो।
2074 को च्याम्पियनसिप यो च्याम्पियनसिपको पहिलो संस्करण हो।जुन प्रतियोगिता ललितपुर जिल्लामा कार्तिक 15 गतेदेखि आयोजना भएकोमा लगभग 2500 जना खेलाडीहरूले सहभागीता जनाएका थिए।भने जम्मा 27 खेलहरू समावेश गरिएको थियो।





ढाँचा:/बक्स-हेडरढाँचा:/परिचयढाँचा:/बक्स-फुटर
त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/बक्स-हेडर- उपलब्ध छैन ।त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/चुनिएको लेख/1- उपलब्ध छैन ।
त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/बक्स-हेडर- उपलब्ध छैन ।त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/चुनिएको तस्बिर/1- उपलब्ध छैन ।
त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/बक्स-हेडर- उपलब्ध छैन ।त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/चुनिएको जीवनी/1- उपलब्ध छैन ।
त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/बक्स-हेडर- उपलब्ध छैन ।त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/चुनिएको समूह/1- उपलब्ध छैन ।
त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/बक्स-हेडर- उपलब्ध छैन ।त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/चुनिएको कथन/1- उपलब्ध छैन ।
त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/बक्स-हेडर- उपलब्ध छैन ।त्रुटी: राखेप च्याम्पियनसिप/के तपाईलाई थाहा छ?/1- उपलब्ध छैन ।
ढाँचा:/बक्स-हेडरढाँचा:/चुनिएको वार्षिकी/मार्च 
ढाँचा:/बक्स-फुटरढाँचा:/बक्स-हेडर
ढाँचा:/बक्स-फुटरढाँचा:/बक्स-हेडर
ढाँचा:/बक्स-फुटरढाँचा:/बक्स-हेडर
ढाँचा:/बक्स-फुटरढाँचा:/बक्स-हेडरढाँचा:राखेप च्याम्पियनसिप/सम्बद्ध विकिमीडियाढाँचा:/बक्स-फुटर
सबै पोर्टलहरूपरिदृश्यशब्दावलीसूचकाङ्कसूचीरूपरेखाश्रेणी
सन्दर्भसंस्कृतिभूगोलस्वास्थ्यइतिहासगणितप्रकृतिमानिसदर्शनधर्मसमाजप्रविधि

पोर्टल:नेपाली खेलकुद
