साराटोव एयरलाइन्स 703 एउटा एन्टोनोव एएन-148-100बी विमान थियो, जो 11 फरवरी 2018 मा रूस मा मस्को को डोमोडेदेवो विमानक्षेत्रबाट ओर्स्क विमानक्षेत्रका लागि उडान भर्ने समय अर्को विमानसँग ठक्कर खाएको कारण दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो। दुर्घटनाको समय विमानमा 65 यात्री र चालक दलको 6 वटा सदस्य उपस्थित थिए।
कुनै यात्री जेट विमानको यो दुर्घटना लगभग एक वर्षको शान्ति पछी घटेको बताएका छन्। यो भन्दा पहिले घातक दुर्घटना नोभेम्बर 2016 मा लामीआ फ्लाइट 2933 को थियो, जसमा त्यो विमानमा सवार 77 मध्ये 71 मानिसको मृत्यु भएको थियो।
दुर्घटनाग्रस्त विमान एउटा एन्टोनोव एएन-148-100बी थियो, जसको पञ्जीकरण संख्या "आरए-61704", र एमएसएन 27015040004 थियो। विमानमा दो प्रोग्रेस डी-436 इन्जन लागेको थियो। यो विमान आफ्नो पहिलो उडान मई 2010 मा भरेको थियो, र त्यसको एक महिनापछी 23 जून 2010 मा यसलाई रोसिया एयरलाइन्सद्वारा पञ्जीकृत गराईएको थियो। पहिले पनि यो विमानमा दुइटा साधारण घटनाहरू घटेको थियो; 28 जुलाई 2013 मा उडान भर्ने बेला नै यसको एउटा इन्जन बन्द भएको थियो, र 23 अगस्त 2013 मा यसको नाकको चक्का खराब भएको थियो। 8 फरवरी 2017 मा साराटोव एयरलाइन्स यो विमान ठेक्कापट्टामा लिएको थियो। 
यो मस्को को डोमोडेदेवो विमानक्षेत्रबाट ओरेनबर्गको ओर्स्क विमानक्षेत्र तर्फ गइरहेको थियो। विमानमा कुल 65 यात्री र चालक दलको 6 वटा सदस्य थिए,जसमा 60 भन्दा अधिक यात्री ओरेनबर्ग ओब्लास्टका निवासी थिए। मस्कोबाट विमानको प्रस्थानको निर्धारित समय 14:00 थियो, तर यो मस्कोबाट लगभग 14:22 मा उडान भरेको थियो। मस्कोबाट उडान भर्नु भन्दा केही मिनेट पछी नै विमानको गति र ऊचाईमा उतार चढाव आउन प्रारम्भ भएको थियो। दुर्घटनाबाट मात्र केही समय पहिले नै यो विमान 1,800 मिटरको ऊचाईमा 600 किमी प्रति घण्टाको गतिबाट उडिरहेको थियो। फेरी यो अचानक तल झर्न थाल्यो, र 900 मिटरको ऊचाई सम्म झरेपछी रडारबाट गायब भयो।

