चमार संस्कृतको शब्द चर्मकार बाट लिएको हो यो  एक व्यावसायिक जाति पनि हुन् ।जुन नेपाल, भारत र पाकिस्तानमा बसोबास गर्छन् । चमार दलित हुन। यस्ता उपजातिहरू मुख्यत: भारतीय उत्तर प्रान्तहरू जस्तै पञ्जाब, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, उत्तर प्रदेश, बिहार, दिल्ली तथा नेपालको हिमाली भेग सम्म बसो बास गरेको पाइन्छ। यि जातिहरूको परम्परागत पेसा छालाको समान बनाउनु तथा छालाको ब्यापार गर्नु, तर कृषि चैं अर्को मुख्य पेसा हो, जसमा उनीहरू खेत मालिकको रूपमा अथवा खेत भाडामा लिएर खेती-बारीको काममा संलग्न छन जस्मा पैदावार भई सके पछि मालिक र भाडादारले मिलेर फसल बाँडेर लिने गर्छन, जस्मा भाडादारले ¼, ⅓ अथवा ½ हिस्सा खेत मालिकसँग गरेको करार अनुसार फसल पाउँछन।
50 करोड भन्दा बढिको जनसङ्ख्या भएको यो जाति भारतको दोस्रो सबै भन्दा धेरै जनसङ्ख्या भएको जाति हो । यस जातिको मानिसहरू राजनीतिमा विशेष रूपमा सक्रिय छन्। यो जाति अनुसूचित जातिहरू बीच एउटा धेरै उच्च प्रभावशाली जातिको रूपमा चिनिन्छ। यिनिहरुको थर महरा तथा राम हुन् ।
यिनिहरु परम्परागत काम सिनो वा मरेको पशु लाने काम वहिस्कार गरेतापनि वर्तवन्धहरूमा ढोल वा बाजा बजाउने गर्दछन् ।
यिनिहरु हिन्दु तथा ईसाई धर्म मान्ने गर्दछन् ।
यिनिहरु हिन्दु तथा ईसाई धर्म मान्ने गर्दछन् ।
