मोहमी चापाकोट नगरपालिकाको वडा नं. 6 मा पर्ने गाउँ हो । राष्ट्रिय जनगणना 2068का अनुसार मोहमीको कुल जनसंख्या 339 मध्ये 199 महिला र 140 पुरुषहरू 75 व्यक्तिगत घरधुरीमा बसोबास गर्दछन् । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा स्याङ्जा जिल्लामा साँखर, पकवादीको वडा नं. 8, मल्याङकोटको वडा नं. र सेखाम गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर चापाकोट नगरपालिका घोषणा गर्यो । साँखरलाई चापाकोटमा समायोजन गरिएसंगै 9 वडामा विभाजित साँखर अहिले चापाकोटको 2 वडामा समेटिएको छ । साबिक साँखरका वडाहरूलाई चापाकोटको वडा नं. 6 र वडाहरूलाई नगरपालिका वडा नं. 7 मा गाभिएको छ ।
