1986 फीफा विश्वकप 13 औं फीफा वर्ल्ड कप, मेक्सिको मा 31 मे जुन 29 जुन 1986 देखि आयोजित भएको थियो। टूर्नामेंट 24-टिम ढाँचा को प्रदर्शन गर्न को लागी दोस्रो थियो। स्पेनमा अघिल्लो विश्व कप पछि होस्ट गर्ने युरोपेली राष्ट्रहरूसँग कोलम्बियालाई फिफाद्वारा प्रतिस्पर्धाको मेजबानी गर्न रोजिएको थियो तर ठूलो मात्रामा आर्थिक कारणहरूको कारणले यो गर्न सकेन र औपचारिक रूपमा सन् 1998 मा इस्तीफा लिईयो। मेक्सिको को रूप मा चयन गरियो। मई 1983 मा नयाँ होस्ट। यो सफलतामा तेस्रो फीफा विश्व कप टूर्नामेंट थियो जुन स्पेनिश-बोल्ने देश द्वारा होस्ट गरिएको थियो, सन् 1982 मा स्पेन र अर्जेन्टिनामा 1978 मा भएको थियोे ।
