यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:53 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत मुगु जिल्लाबाट एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट विजयी संविधान सभा सदस्य नवराज धामी 2047 सालदेखि कम्युनिस्ट राजनीतिमा लाग्नु भएको थियो। 
2054 सालमा नेकपा एमालेको तर्फबाट गाउ विकास समितिका अध्यक्ष विजयी भएको धामी एमालेले परिवर्तनकामी जनताको पक्षमा शसक्त भूमिका खेल्न नसेको भन्दै 2058 सालमा माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। माओवादीमा एरिया सदस्य, एरिया सचिव हुँदै धामी 2060मा जिल्ला सदस्य र जनसरकार प्रमुख हुनु भएको थियो। 
2065 साल देखि विष्ट माओवादीको भेरी कर्णाली राज्य समितिका सदस्य हुनुहुन्छ। एस एल सी सम्मको औपचाकि अध्ययन गनेरका धामी मुगुको अति सुक्खाग्रस्त गाउँ पनि गाविसको ठूलोगाउँमा जन्मनु भएको हो। 
माओवादी पार्टी प्रति जनताले गरेको विश्वास नै आफ्नो विजयको कारण बताउने धामी पिछडिएका वर्ग, समाज र क्षेत्रको हितमा नयाँ बन्ने संविधान केन्द्रित हुनुपर्ने बताउनुहुन्छ।
