राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्र नेपालमा भ्रष्टाचार निवारण र नियन्त्रणका लागि कानुनी र सङ्गठनात्मक व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउनेउद्देश्यले भ्रष्टचार नियन्त्रणका लागि सशक्त र प्रभावकारी सेवा उपलब्ध गराउने संस्था हो ।
यसले मुख्य रूपमा दुई किसिमका कार्यहरू गर्दैछ। पहिलो भ्रष्टचार रोक्नको लागि जनउत्तरदायित्व तथा चेतनाको अभिबृद्धि गर्ने कार्य गर्दछ । दोस्रो, भ्रष्टचार भैसकेको ठाउँमा अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगलाई सघाउने काम गर्दछ ।
भ्रष्टाचार निवारण ऐन, 2059को दफा 38ले यस केन्द्रलाई देहाय बमोजिम काम, कर्तव्यतथा अधिकार प्रदान गरेको छ।
राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रसि‍हदरबार, काठमाडौंंफोन: 4200343 फ्याक्स: 4200400हट लाईन:इमेल: navic@nvc.gov.np
www.nvc.gov.np
