कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
सेती अञ्चल नेपालको क्षे॑त्रीय बर्गीकरण अनुसार सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको एक अञ्चल हो। यो अञ्चललाई 5 जिल्लाहरूमा वर्गीकरण गरिएको छ।
सेती नदीको नामबाट यो अञ्चलको नामाकरण गरिएको हो।

मेची · कोशी · सगरमाथा · जनकपुर · बाग्मती · नारायणी · गण्डकी · लुम्बिनी · धवलागिरी · राप्ती · कर्णाली · भेरी · सेती · महाकाली
