निश्चित: 8 आतङ्ककारी आत्मघाती सामग्री सहित र केही एके-47:
नोभेम्बर 2015 पेरिस आक्रमण फ्रान्सको राजधानी पेरिस र त्यसको वरिपरी भएको शृङ्खलाबद्ध गोलीबारी र विष्फोटन हो ।यो आक्रामक घटना फ्रान्सको स्थानीय समय अनुसार राति अन्दाजी 9 बजे देखि सुरू भएर अवेर विहान 1 बजे सम्म भएको हो । अहिले सम्मको जानकारी अनुसार विष्फोटन र फायरिङ राजधानी पेरिस र त्यसको वरिपरीका 6 स्थानमा गराइएको हो । यस आक्रमणलाई दोश्रो विश्वयुद्ध पछीको दोश्रो ठुलो आक्रमण मानिएको छ । 
यस आक्रमण अहिले सम्म 129 जनाको मृत्यु भएको छ भने 350 भन्दा बढी घाइते भएका छन् ।
