सुन्दर बन राष्ट्रिय निकुञ्ज भारत को पश्चिम बङ्गाल राज्यको दक्षिणी भागमा गंगा नदी को सुन्दर बन डेल्टा क्षेत्रमा स्थित एक राष्ट्रिय निकुञ्ज, बाघ संरक्षित क्षेत्र एवं बायोस्फीयर रिजर्व क्षेत्र हो। यो क्षेत्र मैन्ग्रोव लाई घना जंगलबाट घेरिएको छ र रोयल बङ्गाल टाइगर का सबभन्दा ठुलो संरक्षित क्षेत्र हो। यहाँ पक्षि, सरीसृप तथा रीढविहीन जीवहरुको को धेरै प्रजातिहरु पनि पाईन्छ। यसको साथै यहाँ नुनिलो पानीको गोहि पनि पाईन्छ। वर्तमान सुन्दर बन राष्ट्रिय निकुञ्ज 1973 मा मूल सुन्दर बन बाघ रिजर्व क्षेत्रको कोर क्षेत्र तथा 1977 मा वन्यजन्तु आरक्ष घोषित भएको थियो। 4 मई, 1984 मा यसलाई राष्ट्रिय निकुञ्ज घोषित गरिएको थियो।
ढाँचा:भारत में विश्व धरोहरें
ढाँचा:भारतको राष्ट्रीय उद्यान
