यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
शतरूपा संसारको प्रथम स्त्री थिइन् यस्तो हिन्दू मान्य्दछ। सुखसागरका अनुसार सृष्टिको वृद्धिका लागि ब्रह्मा जीले आफ्नो शरीरलाई दुइ भागहरूमा बाँट लिया जसको नाम 'का' र 'या' हुये। उनै दुइ भागहरू मध्येको एकदेखि पुरुष तथा अर्कासित स्त्रीको उत्पत्ति भएको छ। पुरुषको नाम स्वयंभुव मनु र स्त्रीको नाम शतरूपा थियो। यिनैं प्रथम पुरुष र प्रथम स्त्रीको सन्तानहरूदेखि संसारका समस्त जनहरूको उत्पत्ति भएको छ। मनुको सन्तान हुनको कारण ती मानव कहलाये।
