मण्टेसरी पद्धति ढाईबाट 6 वर्षका बालकहरूका हेतु प्रयोगमा ल्याइने पद्धति हो जसको विकास बीसौं शताब्दीका प्रारस्म्भमा डा0 मारिए मण्टेसरी द्वारा भयो। रोम विश्वविद्यालयमा मंदबुद्धि बालकहरूको चिकित्साको कार्य गर्दै तिनहरुको ध्यान उक्त बालकहरूको शिक्षा तिर गए र उनले मणटेसरी पद्धतिको विकास गरे जुन पछिल समयमा सामान्य बुद्धि बालकहरूका शिक्षाको लागि पनि उपयोगमा ल्याईएको हो । यस पद्धतिमा चलाईने पहिलो स्कूल अर्ध बर्बर श्रमिक बालकहरूको लोरहरूजोमा 6 जनवरी, 1907 लाई खुलेको हो। 1913मा प्रथम अंतरराष्ट्रीय मांटेसरी प्रशिक्षण पाठ्यक्रमको आयोजन भयो जसमा अमरीका, अफ्रीका, भारत तथा धेरै यूरोपीय देशहरूका मान्छे सम्मिलित भए। डा0 मांटेसरी स्वयं आफ्ना दत्तक पुत्र मारिओ मांटेसरी सहित जीवन भर यसका प्रसारमा लागि रहिन्। हाल नेपालमा यो शिक्षाको बिकाश भैरहेको छ ।
