{{नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद "1991 नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद ऐन" अन्तर्गत एउटा स्वायत्त संस्थाको रूपमा 1991 मा स्थापित भएको थियो र कृषि विभिन्न पक्षहरूलाई मा अनुसन्धान * को लागि कृषि मा अवस्थित समस्या पहिचान र समाधान पत्ता। *। कृषि नीति र strategiesFunctions र Responsibilities को तैयार मा सरकार सहयोग गर्न * .Conduct गुणस्तरीय कृषि अनुसन्धान राष्ट्रिय कृषि नीति लागि आवश्यक छ, *। अध्ययन प्राथमिकता र सञ्चालन गर्न, * अनुसन्धान। ग्राहकहरु गर्न अनुसन्धान र परामर्श सेवा प्रदान, *। सहकार्य, मनिटर र नेपाल मा कृषि अनुसन्धान गतिविधिहरु मूल्याङ्कन, *। कागजात अनुसन्धान activitiesFinancial संसाधन * नेपाल सरकारबाट .Grants *। * राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय दाता एजेन्सीहरू र सरकारको देखि अनुदान .Funds अनुसन्धान वा परामर्श सेवा प्राप्त}}
नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् सिहदरवार प्लाजा, काठमाण्डौपोष्ट बक्स न.: 5959, काठमाण्डौ, नेपालफोन: 977-1-4256837, 4262650, 4262567फ्याक्स: 977-1-4262500ईमेल: ed@narc.org.np
http://www.narc.org.np
