कुमाल जातिको मुख्य बसोबास पहाडि क्षत्र, तराई क्षेत्रमा रहेको छ।पर्मा प्रथा लोकिप्रय भएको यो जाति माटाका भाँडाकुडा बनाउने काममा प्रख्यात छन्। बच्चा जन्मिँदा ठुलो उत्सव मानाउने प्रचलन छ। सिमान्तकृत आदिवासी कुमाल बाजाहरू माटेमुरली, मादल, खैँजडी, माटेढुकुर आदि छन्।आज कुमाल पनि धेरै अगाडि बढिसकेको पाईन्छ कुमाल भाषाका गितहरु पनि गाउँघरमा गुन्जन लागि सकेका छन । कुमालको भाषा अलि फरक छ । पाल्पा गुल्मि अर्घाखाँची तनहु पर्वत चितवन नवलपरासी अन्य धेरै जिल्लामा कुमाल को वसोवास छ कुमाल मेहनति व परिश्रम धेरै गर्छन । माछा मार्नमा कुमाल धेरै माहिर हुन्छन
नेपाल कुमाल जाति पछाडि परेको एक जात हो । तर अहिले 2074 साल सम्म मा कुमाल जाति धेरै अगाडि बनाउने हो । कुमाल जाति अनेक जिल्लामा बसोबास गर्दै आई रहेका छन । कुमाल को पनि अन्य जातको जस्तै आफ्नै भेषभुसा र भाषा छन कुमाल को पेशा माटोको भाडा भएता पनि माटोको भाडा अत्यन्त शुद्ध मानिएको छ । माटोको दिपक रक्सी पार्ने भाडा र घैटा विषेश हुन
