टाइगर श्राफ भारतीय चलचित्र अभिनेता जैकी श्राफका छोरा हुन्। उनले हिरोपन्ति नामको चलचित्रबाट चलचित्र जगतमा प्रवेश गरेका थिए। श्राफको पहिलो सिनेमा हिरोपन्ति सफल भएको थियो र उनलाई यहि सिनेमामा सर्वश्रेष्ठ नवनायकको लागि फिल्मफेयर पुरस्कारले सम्मानित गरिएको थियो ।
श्राफको जन्म 2 मार्च 1990 मा भारतको मुम्बईमा भएको थियो। टाइगरका बाबु जैकी श्राफ स्वयं फिल्म् अभिनेता र अामा आयेशा दत्त फिल्म अभिनेत्री हुन्। टाइगरकी एक बहिन छिन् र उनको नाम कृष्णा श्राफ हो। टाइगरले प्रारम्भिक शिक्षा अमेरिकन स्कुल अफ बम्बईबाट र स्नातक तह एमिटी युनिभर्सिटीबाट पूरा गरेका हुन्।
श्राफले आफ्नो अभिनय जीवनको सुरुवात निर्देशक सब्बिर खानद्वारा निर्देशित 2014 को थ्रिलर बलिउड चलचित्र हिरोपन्तिबाट बब्लु नामक पात्रको भूमिकाबाट गरे।
