तु युयु एक चीनियाँ चिकित्सा वैज्ञानिक, औषधि रसायनज्ञ र शिक्षक हुन् । उनी मुख्यतः आर्टिमीसिनिन र डाईहाइड्रोआर्टमिसिनीन को खोज को लागि जानिन्छिन् । उनि चाइना एकेडेमी अफ ट्रेडिशनल चाइनिज मेडिसिन मा प्रोफेसर हुनुहुन्छ । ईनलाई वर्ष 2015 को चिकित्सा नोबल पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो । ,
यिनलाई परजीवी बाट हुने बिमारीहरुको उपचार को खोजो को लागि चुनियो । यो पुरस्कार संयुक्त रूपमा तीन वैज्ञानिहरुलाई प्रदान गरियो । जसमा चाईनिज परंपरागत औषधिले मलेरिया को खास औषधि बनाउने कामको लागि 84 वर्षीया यूयूलाई पुरस्कार को आधा हिस्सा दिइयो । 
