रवीन्द्रनाथ ठाकुर, वा रवीन्द्रनाथ टेगोर  विश्वविख्यात कवि, साहित्यकार, दार्शनिक र भारतीय साहित्य का एकमात्र नोबेल पुरस्कार विजेता हुन् । बङ्गला साहित्यको माध्यमबाट भारतीय सांस्कृतिक चेतनामा नयाँ ज्यान हाल्ने एक युगद्रष्टा थिए । वहाँ एसियाका प्रथम नोबेल पुरस्कार सम्मानित व्यक्ति हुन् । ठाकुर विश्वका एकमात्र त्यस्ता साहित्यकार हुन् जसका दुई रचना दुई छुट्टा छुट्टै देशका राष्ट्रगान बने । भारतको राष्ट्र-गान जन गण मन रबङ्गलादेशको राष्ट्रिय गान आमार सोनार बाङ्गला ठाकुरकै रचना हुन् ।
उनको काव्यरचना गीताञ्जलि का लागि उनलाई सन् 1913मा साहित्य तर्फको नोबेल पुरस्कार प्रदान गरियो। 
रवीन्द्रनाथ कवि तथा गीतकार मात्र होइन संगीतकार पनि थिए। यिनले रचना गरेको रवीन्द्र संगीत बंगाली संगीतको महत्वपूर्ण आयामको रूपमा रहेको छ।
टेगोरको विश्वप्रसिद्ध कृति गीताञ्जलि बाट एक लोकप्रिय रचनाः


एक अर्को लोकप्रिय रचनाः 
धोने धान्ये पुष्पे भोरा, आमादेईर बसुन्धरा ताहार माझे आछे देशेक सकोल देशेर शेरा ओ जे स्वप्नों दिये तोइरी शे देश स्मृति दिये घेरा ऐमोन देशटि कोथाये खुंजे पाबे नाको तुमि सकोल देशेर रानी शे जे आमार जन्मोभूमि - 2 ॥धृ॥ 
चन्द्रो सुरजो ग्रोहो तारा कोथाये उजलो ऐमोन धारा कोथाये ऐमोन खालेय तोरीर ऐमोन कालो मेघेय ओ तार पाखिरे डाके घूमिये पोडी पाखिर डाके जागेय || 1 || 
एतो स्निग्धो नदी काहार कोथाये ऐमोन धूम्र पाहाड कोथाये ऐमोन होरित खेत्रो, आकाश तौलेय मेशे ऐमोन धानेर ओपोर ढेऊ खेलेय जाय बाताश काहार देशे || 2 ||
पुष्पे पुष्पे भोरा साखी कुंजेय कुंजेय गाहेय पाखी गूंजरिया आशेय ओली पूंजेय पूंजेय धेये तारा फोलेर उपौर घूमिये पावरेय फुलेर मोधु खेये || 3 || 
ओ माँ तोमार चरोन दूटी बोक्खे आमार धोरी आमार एई देशेतेय जन्मो जेनो एई देशेतेय मोरी || 4 ||
उपर्युक्त रचना बङ्गाली फोंट्स मा :
ধানা-ধান্যে-পুশ্পে ভারা আমাদেরা এ,ই বসু.ন্ধারাতাহারা মাঝে আছে ডেসা ঐকা সকলা দেশেরা সেরাও যে স্বপ্নো দিয়ে তো,ইরিই সে ডেসা স্ম্঱^ইতি দিয়ে ঘেরাআইমনা দেশটি কথা,ও খু.ঞ্জে পাবে নাকো তুমি-সকলা দেশেরা রানীই সে যে আমারা জন্মভূমি ..ধ..
চা.ন্দ্রা সুর্য়া গ্রহা তারা কোথায়া উজলা আইমনা ধারাকোথায়া আইমনা খেলে টোরীরা আইমনা কালো মেঘেও তারা পাখিইরা ডাকে ঘুমইয়ে পোডী পাখিইরা ডাকে জেগে ..1..
এতো স্নিগ্ধো নদীই কাহারা কোথায়া আইমনা ধুমরা পাহাডকোথায়া আইমনা হরিতা খেট্রও আকাসা তলে মেসেআইমনা ধানেরা উপোড়া ধে,অযূ খেলে জায়া বাতাসা কাহারা দেশে ..2..
পুষ্পে-পুষ্পে ভারা শাখিই কু.ঞ্জে-কু.ঞ্জে গাহে পাখিইগু.ঞ্জারিয়া আসে আলী পূ.ঞ্জে-পূ.ঞ্জে ধেয়েতারা ফুলেরা উপোড়া ঘুমইয়ে পোডে ফুলেরা মধু খেয়ে ..3..
ভায়েরা-মায়েরা ঐইতো স্নেহা কোথায়া গেলে পাবে কেহাও মযা.ন তোমারা কারাণা দুউটি বাকখে আমারা ধরিইআমারা এ,ইই দেসেতে জন্মা জেনো অ,ইই দেসেতে মরিই ..4..
रवीन्द्र सङ्गीत इन्टरनेट वेवसाइटमा सुन्नका लागि
