राष्ट्रिय शिक्षा पद्धति योजना 2028 नेपालको शिक्षाको प्रणालीगत विकास गर्ने उद्देश्यले लागू गरिएको शिक्षा योजना थियो। नेपालमा शिक्षाको योजेना अन्तर्गत राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको योजना शिक्षाको विकासको लागि 2028 सालमा आयोग को स्थापना भयो। राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको योजना 2028 सुरुमा चितवन र कास्की जिल्लामा 2028 सुरु गरि क्रमसः नेपालका अन्य सम्पूर्ण भागमा 2032 सालमा लागु गरि सकेको हुनाले एस लाई राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको योजना  भनियको हो । 
वि.सं. 2028 साल वैशाख 5 गते तत्कालिन राजा महेन्द्रद्वारा राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको योजना 2028 जारी, रा.शि.प.को योजना 2028 देखि 2032 सालसम्ममा 5 वर्षमा देशभर लागू भएको त्यसैले यसलाई रा.शि.प.को योजना 2028 – 2032 पनि भनिन्छ । रा.शि.प. को योजनाको कार्यान्वयन अवधिलाई 3 चरणमा विभाजग गरिएको थियो	प्रयोगात्मक चरण ः 2028 – 2 जिल्ला चितवन र कास्की र दोस्रो वर्ष मा 13 जिल्ला लागू 	मध्यावधि चरण तेस्रो वर्ष मा 16 जिल्ला र चौथो वर्ष मा 20 जिल्लामा लागू 	स्थायी चरण ः पाँचौ वर्ष मा 24 जिल्लामा लागू तर लागू गर्ने योजना भने निम्नानुसारको थियो ः पहिलो वर्ष 2 जिल्ला, दोस्रो वर्ष 13 जिल्ला, तेस्रो वर्ष 15 जिल्ला, चौथो वर्ष 20 जिल्ला र पाँचौ वर्ष 25 जिल्ला 

