दालोमे गाउँपालिका मुस्ताङ जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा मुस्ताङ जिल्लामा साविकका चराङ, घमी र सुर्खाङ गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर दालोमे गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । दालोमे गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 1344 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 1,423 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा मनाङ जिल्ला र चीन, पश्चिममा डोल्पा जिल्ला, उत्तरमा लोमान्थाङ गाउँपालिका, दक्षिणमा बाह्रगाउँ मुक्तिक्षेत्र गाउँपालिका र मनाङ जिल्लासम्म छ ।
