कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
बडिमालिका नगरपालिका बाजुरा जिल्लाका तीन वटा गाविसहरू मार्तडी, जुगाडा र बुढिगंगालाई समेटेर बनाइएको हो । नेपालको प्रशिद्ध बडिमालिका मन्दिरको नामबाट नामांकन गरिएको यस नगरपालिकालाई 2071 सालमा गठन गरिएको हो ।
बडिमालिका नगरपालिका साविकका मार्तडी, जुगाडा र बुढिगंगा गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार यी 3 गाविसहरूको जनसङ्ख्यालाई जोड्दा बडिमालिका नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 18,207 हुन्छ।

