विनयकुमार कसजू एक पत्रकार, व्यङ्ग्यकार र जनमूखी सञ्चार माध्यमका पक्षपाती हुन्। उनी साहित्यकार पनि हुन् विशेषतः छोटा कथाहरूमा र बालसाहित्यमा उनले कलम चलाएका छन्।
उनको जन्म पश्चिम नेपालको पाल्पाको तानसेनमा सन् 1947 जुलाई 18का दिन भएको थियो।तर उनको वाल्यकाल गुल्मीको रिडीमा बित्यो।
रिडीमा रहँदा उनले एक प्रधान पञ्चको रूपमा सेवा गरे। तत् पश्चात एक सामाज सेवकको रूपमा पनि कार्य गरे। उनी 1970मा पाल्पा सरे र 1996मा काठमाडौं आए। उनले गाउँले जनजीवनलाई उपयोगी देउराली गाउँले भित्ते पत्रिकाको सुरुवात तथा तालिमको काम गरे।उनले सन् 1996 देखी 1999 नेपाल प्रेस काउन्सिलको सल्लाहकारका रूपमा सेवागरेका छन्। राष्ट्रिय समाचार समितिको बोर्ड सदस्यको रूपमा र मानव अधिकार आयोग र इन्सेकको सल्लाहकारका रूपमा पनि योगदान दिएका छन्। उनले राष्ट्रिय सूचना आयोगको प्रमुखको रुमा पनि योगदान गरेका छन्।
उनका व्यङ्ग्यात्मक कृतिहरूमा
उनको पुस्तक सामुदायिक रेडियो जुन् सन् 2000मा प्रकाशीत भएको थियो त्यसले सामुदायिक सशक्तिकरणमा सामुदायिक रेडियोहरूको भूमिकाको बारेमा विस्तृत विमर्श गरिएको थियो।
