नेत्रकाली नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको सिन्धुली जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।यस गाँउ विकास समितीका तत्कालीन गा वि स अध्यक्ष श्री चतुरमान लो हुनुहुन्थ्यो । हाल यो गाँउ विकास समिती सँघीय सँरचना अनुसार जिल्ला समन्वय समिती सिन्धुली अन्तर्गत घ्याङलेख गाँउपालिका वडा नं 4 पर्दछ । नेपाल सँघीय सँरचनामा जानु अघिसम्म यस गा वि स मा सचिव श्री कुलध्वज बम्जन पछि जगदीश प्रसाद ताजपुरिया ले केही समय गा‍ वि स हुँदा बखत सम्म र पछी गाँउपालिकाको वडा नं 4 को वडा सचिवको रुपमा समेत काम गर्नुभएको थियो । हाल साविकको नेत्रकाली गा वि स हालको घ्याङलेख गाँउपालिका वडा नं 4 का वडा अध्यक्ष श्री चक्र पाख्रिन ज्यू हुनुहुन्छ । 

