दक्षिण सिक्किम भारतीय राज्य सिक्किमको एक जिल्ला हो। यसको सदरमुकाम नाम्ची हो। दक्षिण सिक्किम 400-2000 मीटरको ऊंचाईमा अवस्थित छ र यसैले अधिकांश वर्षको लागि शीतोष्ण जलवायु भेटिन्छ।
मुख्य रूपले नेपाली मूलको मान्छे गर्दछन्। अन्य जातीय समूहों लेपचा र भूटिया समुदायहरू शामिल छन्। जिल्लामा सबै भन्दा व्यापक रूपले बोलीने भाषा नेपाली हो। यो पनि सबै भन्दा कम जनसङ्ख्या भएको राज्यको एक क्षेत्र हो।
यो राज्यको सबै भन्दा अधिक औद्धोगिक जिल्ला पनि हो, समथर जमीनको उपलब्धताको कारण। भौगोलिक अबस्था स्थिर भएको कारण राज्यको अन्य भागहरूको तुलनामा सडकहरू राम्रो स्थिति छ, जुन पहिरोबाट समस्याग्रस्त छ।
प्रमुख शहरी केंद्रहरू तीस्ता बजार र मेल्लि शामिल छन्। यो जिल्ला यसको सिक्किम चियाको लागी पनि प्रसिद्ध छ, जुन नाम्ची आसपास उमारिन्छ।
