'फौदा, एक इजरायली टेलिभिजन सिरिज हो। 
यो सिरिज फेब्रुवरी 15, 2015 मा प्रिमियर भएको थियो। यो सिरिजलाई नेट्फ्लिक्सले डिसेम्बर 2, 2016 मा अनलाइन प्रिमियर गरिएको थियो।
फौदाको परिकल्पना तथा निर्माण लियोर राज र आभी इसाकारोफले गरेका हुन्। उनीहरुले आफ्नो सैन्य जीवन अन्तर्गत इजरायली डिफेन्स फोर्स् को डुभ्डेभान युनिटमा बटुलेका अनुभवमा यो सिरिज परिकल्पना गरेका हुन्। यसको कथा, मुख्यपात्र डोरोन जो मिस्टारभिम युनिटका कमाण्डर हुन् र उनको टीमका अन्य सदस्यहरुको वरिपरि केन्द्रित रहेको छ। 
फौदाको पहिलो सिजनको छाँयाकन 2014 मा काफिर कासिमीमा गरिएको थियो जब इजरायल गाजा तनाव चरम उत्कर्षमा पुगेको थियो।
