

विजयवाडा भारतको आन्ध्र प्रदेश राज्यका तीन प्रमुख सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो । विजयवाडा [आन्ध्र प्रदेशको पूर्व-मध्यमा कृष्णा नदीको तटमा स्थित छ । दुई हजार वर्ष पुरानो यो शहर बैजवाडाको नामले पनि जानिन्छ । यो नाम देवी कनकदुर्गाको नामम छ, जसलाई स्थानीय मानिस विजया भन्छन् । यो क्षेत्र मन्दिरहरू र गुफाहरूले भरिएको छ । यहाँ भगवान मालेश्वरको प्रसिद्ध मन्दिर स्थित छ । भनिन्छ कि आदि शंकराचार्य यस मन्दिरमा आएका थिए र उनले यहाँ श्रीचक्र स्थापित गरेका थिए ।
चीनी यात्री ह्वेन त्सांग पनि विजयवाडा आएका थि । विजयवाडाको छेउमा एक पहाडीमा स्थित विक्टोरिया म्यूजियममा एक कालो ग्रेनाइट पत्थरले बनेको बुद्धको विशालकाय मूर्ति छ । पैगम्बर मुहम्मदको पवित्र अवशेषको रूपमा यस स्थलको मुसलमानहरूमा लोगप्रियता छ । यहाँ पाँचौ सताब्दीको भोगलराजपुरमको गुफाहरूमा तीन गुफा मन्दिर छन्, जसमा भगवान नटराज, विनायक र अन्य मूर्तिहरू छन् । अर्द्धनारीश्वरलाई यहाँ मिलेको मूर्ति दक्षिण भारत आफ्नो तरहको इकलौती मूर्ति मान्छन् । यहाँको गुफाहरूमा उन्द्रावल्लीको प्रमुख गुफा छ, जुन सातौ सताब्दीमा बनाइएको थियो । शयन गर्दा विष्णुको एक शिलाले निर्मित मूर्ति यहाँको कलाको श्रेष्ठ नमूना हो ।
विजयवाडाको दक्षिणमा 12 किलोमीटर टाढा मंगलगिरिको पहाडीमा विष्णुको अवतार भगवान नरसिंहको विख्यात मन्दिर छ। विजयवाड़ादेखि 45 किलोमीटर टाढा गंडीवाडामा जैन र बौद्धहरूको अनेक पवित्र अवशेष मिलेको छ । बौद्ध स्तूपहरूको अवशेष वाला 99 सानो समाधिहरू यहाँको एक अन्य विशिष्ट स्थल हो । यसलाई राष्ट्रीय स्मारक घोषित गरिएको छ ।
