नन्दकिशोर पुन पासाङ्ग यिनको जन्म 2022 साल कात्तिक 7 गते रोल्पामा भएको हो । गणतन्त्र नेपालको दोस्रो उपराष्ट्रपति तथा एकीकृत नेकपा माओवादीका स्थायी समिति सदस्य हुन् । उनी माओवादीको 10 बर्षे जनयुद्धमा माओवादीले तयार गरेको जनमुक्ति सेना, नेपालको कमान्डर पनि रहेका थिए । उनीसंसद भवनमा भएको निर्वाचनमा नेपाली काँग्रेसका सांसद् अमियकुमार यादवलाई पराजित गरी उपराष्ट्रपतिमा निर्वाचित भएका थिए। उपराष्ट्रपति चुनावमा 547 मत मध्य उनलाई 325 मत प्राप्त भएको थियो । संसद भवनमा सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले उनलाई उपराष्ट्रपति भएको घोषणा गरेकी थिइन् 
यिनको जन्म 2022 साल कात्तिक 7 गते रोल्पामा भएको हो । यिनी आमा मनसरा पुन र बुवा रामसुर पुन का महिला छोरा हुन् । उनी गाउको सामान्य परिवारमा उनको जन्म भएको थियो । उनले तीन कक्षा सम्म गाऊंकै प्राथमिक विद्यालयमा अध्ययन गरेका हुन् । 6 कक्षामा पढ्दै गर्दा 2037 सालमा मोहन विक्रम सिंहले नेतृत्व गरेको तात्कालिन नेकपा चौथौ सम्वद्ध अखिल छैठौंको इकाई अध्यक्ष भएर उनले काम गरेका थिए । उनको राजनीतिक यात्रा यही समयबाट नै शुरु भएको थियो । 
2039 सालमा अध्ययन गर्ने क्रममानै उनले हस्तमाली पुन संग प्रेम विवाह गरेका थिए ।
