जन्मको आधारमा नागरिकता, यस्तो अधिकार हो जसले कुनै देशको भूभागमा जन्मेका बालबालिकालाई सो देशको नागरिकता र रा्ष्ट्रियता प्रदान गर्दछ। कुनै रास्ट्रको भूभाग मात्र नभई, त्यस देशको ध्व्जाबाहक पानीजहाज वा हवाइजहाजमा जन्मेका बालबालिकालाई समेत नागरिकता दीइन्छ।
उन्नाइसौ सताब्दि लाग्नेबित्तिकै देखि रास्ट्रहरू जन्मको आधारमा नागरिकता दिने र रगतको नाताको आधारमा दिने दुई वर्गमा छुट्टिन थाले। जस्तै फ्रान्सले जन्मको आधारमा नागरिकता दिन्थ्यो भने, जर्मनीले रगतको नाता नभई नागरिकता दिदैनथ्यो। तैपनि धेरै युरोपेली देशहरूले वर्ण र भाषालाई आधार मान्दथे।
बिश्वका 20% जति देशहरूले मात्र जन्मको आधारमा नागरिकता प्रदान गर्छन। त्यसरी नागरिकता दिने देशहरू निम्न छन:
Nepal
]
