सन् 2014 सम्ममा दक्षिणपूर्व एसियाका 9 वटा देशहरूको 37 वटा सम्पदालाई संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक सङ्गठन द्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा मान्यता प्रदान गरिएको छ । जसमा इन्डोनेसिया, भियतनाम, थाइल्याण्ड, फिलिपिन्स, मलेसिया, म्यानमार, कम्बोडिया तथा लाओस रहेका छन् । दक्षिणपूर्व एसियामै रहेको ब्रुनाई र सिङ्गापुरमा कुनै सम्पदालाई युनेस्कोले हाल सम्म मान्यता दिएको छैन ।यस क्षेत्रमा रहेको इन्डोनेसिया र भियतनामको सबैभन्दा बढी 8-8 वटा सम्पदा सूचीकृत गरिएको छ । यस क्षेत्रबाट सबैभन्दा पहिले 1991 मा 15औं शत्रमा सामेल गरिएको थियो ।
