टुकी फूल औषधीय गुण भएको पोथ्रा वर्गमा पर्ने वनस्पति हो ।
घाउ, अजीर्ण अपच, पेट दुखेको, पेटमा जुका परेमा, कब्जियत, ब्याक्टेरियाको संक्रमण, पसिना निकाल्न, रगत सफा गर्न, कलेजोको टनिक, पित्त विकार हटाउन र टनिकको रुपमा यसको विरुवा उपयोगी छ । कलेजो र फियोका सामान्य खराबीहरुलाई हटाउन र भोक जगाउन यसको जरा उपयोगी छ । कलेजोको रोग, दीर्घ खालको हेपाटाइटिस, भिसेरामा अस्वभाविक तवरले रगत वा तरल पदार्थ जमेको, बारम्बार ज्वरो आइरहने, मृगौलाको रोग, पिसाव पोलेको र पिसावमा अवरोध, कुष्ठरोग, वाथ, जोर्नी कडा भई चलाउन गाह«ो भएको, निद्रा पटक्कै नलाग्ने, कमलपित्त, अन्य कलेजोका रोग यसको विरुवाको ताजा जुस सेवन गरिन्छ । मुटु रोगीले यसको फूललाई चियाको रुपमा सेवन गर्दा फाइदा गर्दछ ।

