नेपाल आर्मीले राखेप च्याम्पियनसिपअन्तर्गत 14 औं राष्ट्रिय तेक्वान्दो प्रतियोगितामा 2074 माघ 06 गते शनिबार सर्वाधिक 9 स्वर्ण जितेको थियो ।दक्षिण एसियाली खेलकुदकी दोहोरो स्वर्ण विजेता एवं छनोट चरण पार गरेर ओलम्पिकमा सहभागी हुने पहिलो नेपाली खेलाडी संगीना वैद्यको प्रशिक्षणमा रहेको आर्मीले गेरोगीमा 7 स्वर्ण, 5 रजत र 3 कांस्य जित्यो भने पुम्सेमा 2 स्वर्ण, 2 रजत र 1 कांस्य हात पारेको थियो।
दोश्रो स्थानमा रहेको नेपाल प्रहरी क्लबले गेरोगीमा 6 स्वर्ण, 4 रजत र 3 कांस्य जित्यो । पुम्सेमा प्रहरीले 2 स्वर्ण, 1 रजत र 2 कांस्य प्राप्त गर्यो । नेपाल एपीएफ क्लबले तेश्रो स्थानमा चित्त बुझायो ।गेरोगीमा 2 स्वर्ण, 3 रजत र 3 कांस्य जितेको एपीएफले पुम्सेमा 1 स्वर्ण र 2 कांस्य हासिल गर्यो । विभागीय टिम बाहेक गेरोगी र पुम्सेमा मध्यमाञ्चल र पूर्वाञ्चलका 1-1 खेलाडीले स्वर्ण जिते ।

गेरोगीको पुरुष 87 केजीमा मध्यमाञ्चलका भुपेन श्रेष्ठ र महिला पुम्सेको 20 वर्षमुनि पूर्वाञ्चलकी सिना मादेनले आ-आफ्नो क्षेत्रलाई स्वर्णविहीन हुनबाट जोगाए ।सातदोबाटोस्थित नेपाल तेक्वान्दो एकेडेमीमा भएको प्रतियोगिताको गेरोगीतर्फ पुरुषमा 12 औं सागका रजतधारी प्रहरीका वीरबहादुर महरा तथा महिलामा एपीएफकी अस्मिता खड्का उत्कृष्ट खेलाडी चुनिए ।
वीरबहादुरले 63 केजीमुनि स्वर्ण जिते । प्रतियोगिताको अन्तिम दिन स्वर्ण जितेकी अस्मिताले 49 केजीमुनि फाइनलमा आर्मीकी काजल श्रेष्ठलाई समग्रमा 12-6 अंकले पराजित गरिन् । पहिलो राउन्डमा अस्मिता अंकविहीन बन्दा प्रतिद्वन्द्वी काजलले 1 अंक जोडिन् । दोश्रो राउन्ड अस्मिताले 6 अंक जोडिन् भने काजल शून्यमा रहिन् ।2 मिनेटको प्रत्येक राउन्डको अन्तिम तथा तेश्रो राउन्डको खेल सकिन 48 सेकेन्ड बाँकी छँदासम्म खेल 6-6 को बराबरीमा थियो । अन्तिम राउन्डमा अस्मिता 6-5 ले अगाडि रहिन् ।पुम्सेको पुरुष्मा एपीएफका नवीन श्रेष्ठ तथा महिलामा आर्मीकी निता गुरुङ उत्कृष्ट ठहरिए । नवीनले 16 वर्षमुनि र निताले 20 वर्षमाथि स्पर्धामा स्वर्ण चुमे । उत्कृष्ट चारैले जनही 5 हजारका दरले नगद पुरस्कार पाए ।
अन्तिम दिन महिला 49 केजीमुनि बाहेक अन्य चार स्पर्धाको फाइनल पनि भएको थियो । महिलाको 53 केजीमुनि 12 औं सागकी रजत विजेता निमा गुरुङले पहिलो स्थान हात पारिन् । निमाले फाइनलमा पूर्वाञ्चलकी सन्ध्याकुमारी सिंहलाई हराइन् । 46 केजीमुनि आर्मीकी कल्पना चौधरीले स्वर्ण जितिन् ।कल्पनाले प्रतियोगिताकै अन्तिम फाइनलमा पश्चिमाञ्चलकी सरिता श्रेष्ठलाई 29-23 ले पाखा लगाइन् । दोश्रो राउन्डको खेल समाप्तिसम्म दुवै 21-21 को समान स्थितिमा थिए । तेश्रो राउन्डमा कल्पनाले 8-2 को अग्रता बनाउदै स्वर्ण पक्का गरिन् । पहिलो राउन्डमा कल्पना 13-7 ले अघि थिइन् भने दोश्रोमा 8-14 ले पछि परेकी थिइन् ।पुरुष 58 केजीमुनि आर्मीका सागर गुभाजु र 54 केजीमुनि प्रहरीका अनोज मल्ल पहिलो भए । फाइनलमा सागरले मध्यमाञ्चलका कपिल थापा र अनोजले एपीएफका चन्द्र राणा मगरको चुनौती समाप्त पारे ।
विजेतालाई स्वस्थ्य मन्त्री दीपक बोहरालगायतले एक कार्यक्रमबीच पुरस्कार वितरण गरे । तीनदिने प्रतियोगितामा 5 विकास क्षेत्र र 3 विभागीय टोलीका 1 सय 76 खेलाडीले गेरोगीमा 16 र पुम्सेमा 6 गरी विभिन्न 22 स्पर्धामा प्रतिस्पर्धा गरेको नेपाल तेक्वान्दो संघले जनाएको थियो।
