यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:48 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सुनसरीकी सभासद् 35 वर्षीया लिलादेवी मेहेता अनेमसङ्घ क्रान्तिकारीकी सुनसरी क्षेत्र नं.3 की क्षेत्रीय सदस्य हुनुहुन्छ। माओवादी सभासद्हरूमा माओवादीमा सबैभन्दा तल्लो जिम्मेवारी लिनुभएकी सभासद् मेहेता 050 देखि एमालेबाट राजनीति थाल्नुभएको हो। 058 देखि माओवादीमा लाग्नुभएकी मेहेता 060मा अनेमसङ्घ क्रान्तिकारीको गाउँ कमिटीको अध्यक्ष हुनुभएको थियो। परिवारका सबै सदस्य माओवादी पूर्णकालीन रहेका गरीब किसान परिवारकी मेहेताकी देवर माओवादी सुनसरी सदस्य हुनुहुन्छ। 
भारतको बिहार अररिया जिल्लाको सोनापुरमा जन्मनुभएकी मेहेता 15 वर्षको उमेर बिहे गर्नुभएको थियो। उहाँका दुवै छोरा माओवादीमा पूर्णकालीन छन्। तराईका दलित र महिलाको अधिकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा छ।
