2015 नेपाल राष्ट्रिय लिग नेपाल राष्ट्रिय लिग को दोस्रो संस्करण हो । यो प्रतियोगिताको विजेता टिम थ्री स्टार क्लबले नेपाली रूपैयाँ एक करोड प्राप्त गरेको थियो ।
यस प्रतियोगिताको प्रमुख प्रायोजकका रूपमा रेडबुल इनर्जी ड्रिङेक रहेको थियो । साथै सनमीगुल बियर यस राष्ट्रिय लिग फुटबल प्रतियोगिताको दोस्रो प्रमुख प्रायोजक रहेको थियो ।
यस प्रतियोगितामा राजधानीका तथा मोफसलका उत्कृष्ट 09 टिमहरूको सहभागीता रहेको थियो ।
यस प्रतियोगिताला 2072 सालको महाभुकम्पले प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको थियो । वैशाख देखि प्रतियोगिता भदौ असोजमा मात्र पुन सुरू भएको थियो ।
यस नेपाल राष्ट्रिय लिगको दोस्रो संस्करणमा नेपालका जम्मा 9 वटा विभिन्न टिमहरूको सहभागीता रहेको थियो । यस प्रतियोगितामा ए-डिभिजनका पाँच क्लबहरूमा थ्री स्टार क्लब, मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब सहित तीन विभागीय टिमहरू नेपाल आर्मी क्लब, नेपाल पुलिस क्लब तथा एपीएफ क्लब को सहभागी रहेको थियो । यस्तै अन्य मोफसलका उत्कृष्ट क्लबहरू अन्तर्गत मोरङ 11, झापा 11, लुम्बिनी फुटबल क्लब र सुदूरपश्चिमाञ्चल 11 गरि जम्मा 9 वटा क्लबहरूको सहभागीता रहेको थियो । मच्छिन्द्र क्लब, हिमालयन शेर्पा क्लब, फ्रेन्डस् क्लब तथा सरस्वती युथ क्लबले अखिल नेपाल फुटबल सङ्घको प्रतिबन्धका कारण प्रतियोगितामा सहभागीता जनाएको थिएन । 
अखिल नेपाल फुटबल सङ्घले प्रदान गरेको यस लिगका उत्कृष्ट विधागत पुरस्कार र विजेता खेलाडी सहित क्लबहौ
