निरूपमा राव 6 डिसेम्बर 1950मा मालापूरम, केरलमा जन्मेकी थिईन। यिनी सन् 2010को अगस्टदेखि भारतकी विदेश सचिब बनिन। यिनी भारतीय विदेश मन्त्रालयमा वरिष्ठ आईएफएस अधिकारी थिईन। यस अघि उनी चीनमा भारतीय राजदूत थिइन्। भारतमा विदेश सचिब हुने राव दोस्री महिला हुन्। यस अघि 2001मा चोकिला अय्यर केही समयको लागि विदेश सचिब थिइन्। रावले 1973को भारतीय विदेश सेवा परीक्षा राम्रो गरेकी थिइन्। उनी 2001मा भारतीय विदेश मन्त्रालयकि पहिली महिला प्रवक्ता पनि थिइन्। चीन बाहेक उनी 2002 माश्रीलङ्का र पेरुकि पनि राजदूत भइन्। उनले रुशको मस्कोमा डेपुटी चीफ अफ मिशनको रूपमा आफ्नो कार्यकाल पूरा गरी भारत फर्किएकी थिइन्. यिनका पति सुधाकर राव कर्नाटकका मुख्य सचिव छन्।

