आयतोल्लाह सय्यद अली होसैन खामेनी उनि ईरानका सर्बोच्च नेता हुन् । सन् 1981 देखि 1989 सम्म यिनी ईरानका राष्ट्रपति थिए।
वरिष्ठ नेता आयतोल्लाह सय्यद अली होसैन खामेनीको जन्म सन् 1939 मा ईरानको पबित्र नगर मशहदको एक धार्मिक परिवारमा भएको थियो । उनका बुवा हाज सैयद जवाद खामेनेइ मशहदका वरिष्ठ धर्म गुरु मध्येमा एक थिए भने उनकी आमा एक प्रसिद्ध धर्म गुरु हुज्जतुलइस्लाम सैयद हाशिम नजफाबादी कि सुपुत्री थिइन् ।









खामेनी आफ्ना मातृ भाषा फारसी र अजरबैजान बाहेक अरबी भाषामा पनि पोख्त थिए । उनले धेरै पुस्तकहरु अरबी भाषाबाट फारसीमा अनुबाद गरेका छन् जसमा मिश्रका प्रख्यात विचारक सय्यिद क्युटबका कार्यहरुपनि पर्दछन् । उनि अजरबैजानी बोल्छन जो उनको बुवाको मातृ भाषा हो ।



अली खामेनी इरानमा इरानी क्रान्ति मा एक प्रमुख पात्र हुन् र रुहोल्लाह खामेनेइ को नजिकको बिस्वाश पात्र पनि थिए | सन 1979 मा तेहरानमा गरेको शुक्रवार प्रार्थना इमाम को पोस्ट गर्न खामेनेइ नियुक्त गरेपछि उक्त पोस्ट बाट हुसैन-अलि मोन्टजेरी राजीनामा दिन बाध्य भए।
 सन 1981 मा, मोहम्मद-अली रजाई को हत्या पछी खामेनेइ इरानको राष्ट्रपति चुनिए जसमा उनले 97% हासिल गरे भने चार उम्मेदवार अभिभाबकहरुको परिषद द्वारा अनुमोदित थिए। जुन अक्टोबर 1981 मा निर्वाचन भएको थियो । खामेनेइ कार्यालय सेवा गर्न पहिलो पादरी भए । रूहोल्लाह खोमेनि यसलाई मूल राष्ट्रपति पदको बाहिर राख्न चाहन्थे तर पछी उनको विचार परवर्तन भयो । अली खामेनेइ आफ्नो 
राष्ट्रपति पद भार ग्रहण समारोहमा बाचा गरेका थिए "विचलन, औदार्य र अमेरिकी-प्रभावित दक्षिणपन्थी" हटाउने ।



अली खामेनी, रुहोल्लाह खोमेइनी मृत्यु पछि इरानी क्रान्ति को नेता हुन् सफल र 4 जुन, 1989 मा विशेषज्ञ को विधानसभा द्वारा नयाँ सर्वोच्च नेताको रूपमा निर्वाचित भए । सुरुमा तीन सदस्य अली मेश्किनी, मौसावी अर्देबिली र खामेनेइ एक परिषद, नेतृत्व लागि प्रस्तावित थियो। विधानसभा एक नेतृत्व परिषद को विचार अस्वीकार गरेपछि र महान आयातोल्लाह मोहम्मद-रेजा गोंल्पायगानीको 74 सदस्य उपस्थित थिए र 60 सदस्यहरूले खामेनेइ निर्वाचित नेता थिए भने बाहिर 14 भोट मात्रै गएका थिए । 


