भारतीय अभिनेत्री एेश्वर्या राय विवाहपछि ऐश्वर्या राय बच्चन नामले परिचित छिन् । मुख्यतया हिन्दी, तामिल र अङ्ग्रेजी गरि विभिन्न पाँच भाषामा उनले चालीस भन्दा बढि चलचित्रमा अभिनय गरिसकेकी छिन् । चलचित्र क्षेत्रमा उनले 1997 मा तामिल राजनीतिक ड्रामा चलचित्र इरुभारबाट अभिनय सुरु गरेकी हुन् । यस चलचित्रमा उनको दोहोरो भुमिका थियो । त्यही वर्ष उनले आफ्नो पहिलो बलिउड चलचित्र अौर प्यार होगया मा अभिनय गरिन् । जसमा उनका साथै बबी देवलको समेत अभिनय रहेको छ ।
एेश्वर्या राय बच्चनद्वारा अभिनित चलचित्रहरू यसप्रकार छन् ।

^ यश चलचित्रमा दोहोरो भुमिका छ ।^ एकै व्यक्ति तर चलचित्रमा दुईवटा नाम छ ।
