भुवनेश्वर कुमार एउटा भारतीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलाडी हुन् । उनी घरेलु क्रिकेट उत्तर प्रदेशबाट खेल्छन तथा इन्डियन प्रीमियर लिगमा सनराइजर्स हैदराबादबाट खेल्ने गर्छन् । कुमार दायाँ हाते तीब्र गतिका स्विङ्ग बलर हुन् जो दुवै तिर बललाई स्विङ्ग गर्न सक्छन साथै उनी उपयोगी पुछारका ब्याट्सम्यान पनि हुन् । उनले आफुलाई पाकिस्तानका विरुद्ध ट्वान्टी20 क्रिकेटमा साबित गरेका थिए जसले उनलाई भारतीय क्रिकेट टिमको नियमित सदस्य बनायो ।
कुमारको क्रिकेट जीवनमा एउटा रोचक तथ्य के छ भने उनले क्रिकेटको स्वरूप टेस्ट क्रिकेट, एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय तथा ट्वान्टी20 क्रिकेटमा लिएका आफ्नो सबै प्रथम विकेट बोल्ड रहेको छ । 


