संसद भवनमा सजाईएको महामना मदनमोहन मालवीयको चित्र
महामना मदन मोहन मालवीय उच्चारण  काशी हिन्दू विश्‍वविद्यालयको प्रणेता थिए साथै उनि युगको आदर्श पुरुष पनि थिए । उनि भारतको पहिलो र अन्तिम व्यक्ति थिए जसलाई महामनाको सम्मानजनक उपाधिदेखि विभूषित गरिएको थियो । पत्रकारिता, आन्दोलक, समाज सुधारक, मातृभाषा तथा भारतमाताको सेवामा अफ्नो जीवन समर्पण गर्ने उनि महान व्यक्तित्वले जो विश्वविद्यालयको स्थापना गरे त्यसमा उनको परिकल्पनामा यस्ता विद्यार्थिहरूलाई शिक्षित गरेर देशको सेवाको लागि तयार गर्ने थियो जो देशको शिर गौरवले उच्च गर्न सकुन । मालवीयजी सत्य, ब्रह्मचर्य, व्यायाम, देशभक्ति तथा आत्मत्यागमा अद्वितीय थिए । यो सम्पूर्ण आचरणमा उनि मात्र उपदेशक न भएर अपितु स्वयं त्यो सबको पालन पनि गर्दथिए । उनि आफ्नो व्यवहारमा सदा नै मृदुभाषी रहे । कर्म नै उनको को जीवन थियो । अनेकौ संस्थाहरूको संस्थापक तथा सफल संचालकको रुपमा पनि आफ्नो नियम कानुन व्यवस्थालाई सुचारू राख्दै उनले कहिले पनि रिस तथा चर्को आवाजमा कसैको मन दुखाएनन । भारत सरकारले 24 डिसेम्बर 2014 मा उनलाई भारत रत्नबाट सम्मानित गरेको थियो ।


