यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:31 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

खोटाङ, नेर्पा गाविस निवासी दुर्गा जयन्ती राई समानुपातिक तर्फ एकिकृत नेकपा माओवादीका सभासद हुनुहुन्छ। धर्मनिरपेक्षतामा विश्‍वास गर्ने 33 वर्षीया राई 2052 सालदेखि राजनीतिमा संलग्न हुनुभएको हो। शुरुदेखि नै जनमोर्चामा आबद्ध उहाँले पार्टीको खोटाङ जिल्ला अध्यक्षको जिम्मेदारी सम्हालिसक्नुभएको छ। हाल उहाँ एकिकृत नेकपा माओवादीका केन्द्रीय सदस्य तथा अखिल नेपाल महिला संघका केन्द्रीय उपाध्यक्ष हुनुहुन्छ। राजनीतिक संघर्षका क्रममा पहिलो पटक 2053 सालमा गिरफ्तार भएकी राई त्यसपछि पनि पटकपटक गिरफ्तार हुनुभएको छ। एसएलसी सम्मको अध्ययन गरेकी सभासद दुर्गा जयन्ती राई 2055 देखि 2061 सालसम्म शिक्षण पेशामा संलग्न हुनुहुन्थ्यो। समाजसेवामा उहाँको रुचि छ र उहाँ जिल्ला स्थित निरौली कृषि सहकारी संस्था र महिला एकता अध्ययन केन्द्रसँग आबद्ध हुनुहुन्छ। संविधानसभामा उहाँले उठाउन चाहेका दुई प्रमुख मुद्दा हुन्― क. महिलाको समग्र उत्थान, ख. आदिवासी―जनजातिलाई राज्यको मूलधारमा ल्याउनु।
