शबाना आजमी एक भारतीय चलचित्र, टेलिभिजन र थिएटर अभिनेत्री हुन् । उनले अभिनय करियरको सुरुवात सन् 1974 मा गरिन् र छिट्टै नै उनले मुख्य भूमिकामा चलचित्रमा देखा पर्न सुरु गरिन् । उनलाई भारतको सबैभन्दा स्तरीय अभिनेत्रीको रुपमा हेर्ने गरिन्छ । उनको चलचित्रमा भूमिकाले उनलाई 5 पटक राष्ट्रिय चलचित्र उत्कृष्ट अभिनेत्री पुरस्कार जितेकी छन् र कयौं अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार र सम्मान हासिल गरेकी छिन् । उनले 4 वटा फिल्मफेयर पुरस्कार समेत जितेकी छन् । उनी गीतकार जावेद अख्तरकी श्रीमती हुन् ।
शबाना आजमीको जन्म हैदराबादमा एक मुस्लिम परिवार भएको हो ।

