नेपालमा महिलाको अबस्था- विश्वका धेरै मुलुकहरूमा जस्तै नेपालमा पनि महिला र पुरुष बिच ठुलो बिभेदको अवस्था छ। यँहाको सामाजिक,आर्थिक, शैक्षिक,राजनितिक,प्रसाशनिक लगायतका सबै क्षेत्रमा पुरूषको तुलनामा महिलाको पँहुच ज्यादै न्यून रहेको छ। नेपालमा कुल जनसङ्ख्याको आधा भन्दा बडी हिस्सा ओगटेका महिलाहरू राज्यका हरेक पक्षमा पिछडिएका छन्। परम्परागत रूपमा जातपातको भेदभाव, चाँडो विबाह,छोराको महत्व जस्ता मान्यता जस्ता कारणले महिलाको स्थर विकास हुन सकेको छैन। लैगिक भिन्नताका कारण लैंगिक असमानता, साधन र स्रोतको अवसरआदिमा कमिका कारण महिलाहरूको स्तर निकै पछाडी छ।महिला हक,अधिकार र शसक्तिकरणका लागि बिभिन्न गैर सरकारी संघ संस्था तथा सरकारी निकाय सम्मले कामहरू ससक्त रूपबाट गरिरहेकै छन्। नेपालको संविधानमा समेत महिला सम्बन्धि हक समेत सुनिश्चित गरिएको छ। त्यस्तै अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पनि नारीलाई पुरूष सरह हरेक क्षेत्रमा समानता हुनु पर्छ भन्ने  उदेश्यका साथ बिभिन्न नारी सम्मेलन गरी सोहि घोसणा पत्रको बुदा लाई आधार बनाइ कामहरू भइरहेको अवस्था पनि छ।
आत्मनिर्भर बनाउने तथा निर्णय प्रक्रियामा सशक्त बनाउन महत्बपुर्ण भुमिका खेल्ने शक्ति हो, आर्थिक शक्ति। नेपालमा महिलाको आर्थिक आवस्था त्यति राम्रो देखिदैन।
आफुलाई आत्मनिर्भर,आत्मविश्वास दिलाउन वा समग्र देश विकास गर्नका लागि शिक्षाको आवश्यकता पर्दछ। भनिन्छ एक महिला शिक्षित भए सवै परिवार नै शिक्षित हुन्छन। केहि दशक यता समग्र रूपमा साक्षरताको दर उल्लेख्य रूपमा बृद्धि भएको भएतापनि हाम्रो देशमा निकै थोरै मात्र शिक्षित छन्। सन् 2001को जनगणनाले महिला जनसङ्ख्या साक्षरता दर 42.8 प्रतिशत देखाएको थियो त्यसको एक दशक पछि सन् 2011को जनगणनाले महिला जनसङ्ख्या साक्षरता दर 65.9 प्रतिशत देखाए्को छ। यसलाई पुरूष जनसंख्यसँग तुलना गर्ने हो भने झण्डै 11 प्रतिशतको अन्तर देखिन्छ। जनगणना 2011ले पुरूष जनसङ्ख्याको साक्षरता प्रतिशत 71.1 प्रतिशत देखाएको छ। 
स्वास्थ्य सेवा मनिसको आधारभुत आवश्यता हो। बिगतको तुलनामा महिलाको स्वस्थ्य स्थति सुधरान्मुख छ भन्ने तथ्याङ्कले देखाएको छ। एन डी एच एस सर्वे 2006ले मात्तृमृत्युदर प्रति लाखमा 281 देखाएको छ। यस मात्तृमृत्युदर प्रति लाखमा 539 रहेको थियो।
 
