सभासद् गौरीशंकर खड्का राजेन्द्र माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 2035 साल देखि राजनीतिमा होमिनुभएका खड्का थालनीका राजनीति नेकपा मालेबाट थाल्नुभएको थियो। 045मा मशालमा प्रवेश गर्नुभएका खड्का त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा स्ववियूको सदस्य पनि हुनुभयो। खड्का 051मा पार्टीको जिल्ला समिति सदस्य र विद्यार्थीको केन्द्रीय सदस्य बन्नुभयो। 
उहाँ जनयुद्धको समयमामा 054मा ताप्लेजुंग, तेह्रथुम र पाँचथर जिल्ला सचिव बन्नुभयो। 058मा उहाँ जिल्लाको इन्चार्ज बन्नुभयो। 
केही समयपछि उहाँ क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य र 060को माओवादी केन्द्रीय सदस्य बन्नुभयो। खड्का पत्नी सीता भट्टराई माओवादी एरिया समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 
इतिहासमा स्नातकोत्तर खड्का वर्गीय, जातीय, लिङ्गीय विभेदलाई मेटाउन सविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मूल एजेण्डा छ।
यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:35 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


