
बिचोलिम,, भारतीय राज्य गोवा को जिल्ला उत्तर गोवा, को एक शहर र नगर परिषद हो। यो बिचोलिम तालुका को मुख्यालय पनि हो। यो गोवा को पूर्वोत्तरमा स्थित छ र यहाँ पुर्तगाल को नोवास कोंक्विस्टास को हिस्सा थियो । बिचोलिम, गोवा को राजधानी पणजी देखि 30 किलोमीटरको दूरीमा अबस्थित छ।
18 वी शताब्दी सम्म बिचोमिमका अधिकांश एक स्वतन्त्र जमिन्दार प्रभु सरदेसाई को संयुक्त काम थियो जब, बचेका हिस्सा सावन्तवाड़ी राजशाहीको अधिकार क्षेत्रमा परथियो। 18 शताब्दी के उत्तरार्ध मा पुर्तगालहरु ले नोवास कोंक्विस्टास को रुपमा कब्ज़ा गरेको थियो।
भारतका 2001 को जनगणनाको अनुसार, बिचोलिमका जनसङ्ख्या 14913 थियो। जनगणना अनुसार पुरुषको जनसङ्ख्या 52% र महिलाको 48% थियो । बिचोलिमका साक्षरता दर 80% थियो जो अहिलेको राष्ट्रिय साक्षरता दर 59.5% देखि अधिक थियो ; पुरुष साक्षरता दर 84% र महिला साक्षरता दर 75% थियो। जनसङ्ख्या को 10%, 6 वर्ष भन्दा कम आयुक बच्चकाथिए।
बिचोलिम 15°36′उत्तर 73°57′पूर्व / 15.60° उत्तर 73.95° पूर्व / 15.60; 73.95 यहाँ अवस्थीत छ।
खनन बिचोलिमका मुख्य उद्यम होर लगभग 36% जनसङ्ख्या, वेदांता को एक लोह-अयस्क को खानमा कार्यरत थिए। बुधवार दिन बिचोलिममा बुध-बाजार लाग्ने गर्छ जसमा बिचोलिम र वारी परिको मान्छेहरु आफ्नो जरुरी अनुसारको सामान खरीद-बिक्री गर्छन ।

