वी. एस. रमादेवी एमए, एलएलएम, 26 नोभेम्बर 1990 बाट 11 डिसेम्बर 1990 सम्म भारतकी मुख्य चुनाव आयुक्त रहिन्। उनी प्रथम महिला थिइन् जसले भारतको मुख्य चुनाव आयुक्तको पदभार समाल्ने अवशर पाएकी थिइन्। उनी पछि टी एन शेषन मुख्य चुनाव आयुक्त बनिन्।
रमादेवीको जन्म 15 जनवरी 1934 मा भारतीय राज्य आन्ध्र प्रदेशको पश्चिमी गोदावरी जिल्लाको चेब्रोलुमा भएको थियो। उनीले एलूरूबाट शिक्षा प्राप्त गरिन्। एमए र एलएलबी गरे पछि उनीले आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालयमा आफुले आफुलाई वकीलको रूपमा प्रदर्शित गराइन्। उनी 26 जुलाई 1997 बाट 1 डिसेम्बर 1999 सम्म हिमाचल प्रदेशको राज्यपाल रहिन् र 2 डिसेम्बर 1999बाट 20 अगस्त 2002 सम्म कर्नाटकको राज्यपाल रहिन्।
