Accipitridae Cathartidae

गिद्द एक किसिमको चरो हो। यसले मरेका जनावरको मासु अर्थात सिनो खाने गर्दछ। बासस्थानको अभाव, घरपालुवा जनावर हरूमा डाइक्लोफिनेक जस्ता एन्टीबायोटिक औषधिको प्रयोग लगायतका कारणले यो अहिले विश्वबाट लोप हुने स्थितिमा रहेको छ।

‍‍
नेपाल पन्छी सघं,प्राकृतिक संरक्षण कोष, चिनारीको प्राविधिक पक्ष र दातृ निकायको सहयोगमा सन्चालित गिद्ध प्रजनन केन्द्र चितवनको कसरा स्थापित छ। दुर्लभ भएको गिद्ध रक्षाका लागि वि.स. 2065 सालमा गिद्ध प्रजनन केन्द्रको स्थापना गरिएको हो। सन् 2008 मा 14 वटा डंगर गिद्ध कास्कीको हेम्जाबाट ल्याइएको थियो। दोस्रो चरणमा रूपन्देही,कपिलवस्तु,र दाङबाट 30,र तेस्रोचरणमा 20 वटा गिद्धको बच्चा पालिएको छ। हाल यो प्रजनन केन्द्रमा 57 वटा गिद्ध छन्।
