श्रीमती उषा थोराट 10 नोभेम्बर 2005 देखि 9 नोभेम्बर 2010 सम्म भारतीय रिजर्व बैंकको डिप्टी गवर्नर रहिन्।उनीले दिल्ली स्कूल अफ इकोनमिक्सबाट अर्थशास्त्रमा मास्टर्सको डिग्री प्राप्त गरेकी थिइन्। अप्रिल 1972मा उनी रिजर्व बैंकमा समावेश भइन्। उनी रिजर्व बैंक स्टाफ कलेजमा संकायको सदस्या थिइन् र उनीले आरबीआईको गुवाहाटी कार्यालयमा पनि सेवाहरु प्रदान गरिन्। अप्रिल 2004बाट उनीले भारतीय रिजर्व बैंकको कार्यकारी निदेशकको पदमा कार्य गरिन्। 2005मा उनी डिप्टी गवर्नर बनिन् र 2010मा यो पद बाट रिटायर भइन्।
उनी बैंक अफ बडौदा, इंडियन ओवरसीज बैंक र भारतीय प्रतिभूति व्यापार निगम को बोर्ड अफ डायरेक्टर्समा पनि रहिन्।
