आन्तरिक जाँच प्रणाली भन्नाले यस्तो प्रक्रिया हो जुन संस्था वा कम्पनीको दैनिक कार्य प्रणालीमा लागु गरिएको हुन तथा दैनिका कार्य प्रणालीमा निरन्तर कृयाशिल हुने गर्दछ भने यसले कुनै पनि व्यक्तिले गरेको कार्यलाई कार्य प्रक्रियाको पछिल्लो तहमा आफै जाँच हुने गरि तयार गरिएको हुन्छ । यस प्रणालीमा कार्य प्रणालीमा रहेको व्यक्तिहरूको कार्य सोही प्रणालीका अन्य व्यक्तिहरूद्धारा स्वतः जाँच हुने गरि तयार तथा लागु गरिएको हुन्छ । आन्तरिक व्यक्तिहरूबाट जाँच हुने जाँच प्रणाली भनेले यसलाई आन्तरिक जाँच प्रणाली भनिन्छ । 
आन्तरिक जाँच प्रणाली संस्थाको आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको हिस्सा हो भने यसले आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको सहायक प्रणालीको रूपमा निरन्तर कार्य गरि रहेको हुन्छ । 

