यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:39 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

नेपाली काग्रेसका नेता एवं पूर्व गृहमन्त्री खुमबहादुर खड्कालाई दाङ -1 बाट पराजित गरेर चर्चामा आएका माओवादीका युवा नेता इन्द्रजीत थारुको जन्म गोबरडिहा - 8 गोबरडिहामा भएको हो। 
सामान्य थारु परिवारमा जन्मेका थारुले आइ ए तहसम्मको औपचारिक अध्ययन पुरा गर्नुभएको छ। 2050 सालदेखि विद्यार्थी राजनीतिमा लागेका थारु 2054 सालमा एरिया सदस्य हुँदै 2059 सालमा दाङ जिल्लाको जनसरकार प्रमुख हुनुभएको थियो। 
दाङको सहइन्चार्ज एवं क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य भएका थारु अन्तरिम संसदमा पनि सदस्य हुनुहुन्थ्यो। थारुका बुबा इन्टरप्रसाद र आमा काशीदेवी परशुनारायणका कमैया हुनुहुन्थ्यो। चुनाव हुनु 2 दिनअघि चैत 26 गते लमहीमा गोली चल्दा थारुका 7 जना कार्यकर्ताको ज्यान गएको थियो। 
थारु राष्टिय मुक्ति मोर्चाका महासचिव एवं उपाध्यक्ष तथा थारुवान राज्य समितिका सदस्य पनि हुनुहुन्छ। माओवादीले जन आकांक्षा अनुसार काम गरी देशमा परिवर्तन गर्छ भन्ने विश्वासले जनताले आफूलाई विजय बनाएको थारुको धारणा छ। संविधानसभामा माओवादी घोषणापत्र अनुसार शोषित वर्गको हितमा र आदीवासीहरूको पक्षमा आवाज उठाउने आफ्नो लक्ष्य रहेको थारु बताउनुहुन्छ।
