साक्षी तन्वर भारतीय टेलिभिजन र बलिउडकी प्रसिद्ध अभिनेत्री हुन् । उनलाई मुख्यतया बालाजी टेलिफिल्मसद्वारा निर्मित टिभिचलचित्र "कहानी घर घर की" र "बडे अच्छे लगते है"मा पार्वती अग्रवाल र प्रिया कपूरको अभिनयको लागि जानिन्छ । उनले यस अतिरिक्त विभिन्न टेलिचलचित्रहरू एवं हिन्दी चलचित्रहरूमा अभिनय गरेकी छन् । उनी 23 डिसेम्बर 2016 मा प्रदर्शनमा आउने चलचित्र दङ्गलमा अमिर खानको पत्नीको रुपमा देखिने छिन् । तन्वरले आफ्नो करियर एक टेलिभिजन प्रोग्राममा एङ्करको रूपमा 1990मा आरम्भ गरिन् । उनका प्रथम टिभी धारावाहिक दस्तूर थियो । यस पछि उनीले विभिन्न टेलिभिजन धारावाहिकहरूमा कार्य गरिन् । उनको मुख्य अभिनय कहानी घर घर की नामक धारावाहिकमा देख्न मिल्यो जसबाट उनलाई धेरै ठुलो सफलता मिल्यो ।

