उरुग्वे राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगितामा उरुग्वेको प्रतिनिधित्व गर्दछ र उरुग्वे फुटबल सङ्घरा नियन्त्रित गर्ने गरिन्छ । टिम सामान्यतः लोस खर्रुअस् या ला सेलेस्ते को रुपमा पनि चिनिन्छ । उरुग्वेले कोपा अमेरिका प्रतियोगिता रिकार्ड 15 पटक जितिसकेको छ । यस टिमले 2 पटक फिफा विश्वकप जितेको छ जसमा उद्घाटन फिफा विश्वकप 1930 र 1950 सामेल रहेको छ । यो टिमले 2 पटक ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलको फुटबल विधामा स्वर्ण पदक जितेको छ जसमा 1924 और 1928 रहेको छ । उरुग्वे एउटा सानो राष्ट्र जसको जनसङ्ख्या भएता पनि यिनिहरुको सफलता यस तथ्यले प्रतिबिम्बित भइरहेको छ । सन् 1930 मा आफ्नो पहिलो विश्वकप जित्दा समय उरुग्वेको जनसङ्ख्या मात्रै 12.5 लाख रहेको थियो ।
