हार्ड डिस्क एकप्रकारको स्टोरेज डिभाइस हो । यो सेकेण्डरी मेमोरी अन्तर्गत पर्दछ, यसमा स्टोर भएको डाटा पावर सप्लाई नभए पनि स्टोर भैराखेको हुन्छ। यसले प्राइमरी मेमोरी को तुलनामा धेरै डाटा स्टोर गर्न सक्छ. विशेष गरेर हार्ड डिस्कलाई ब्याकप राख्नको लागि पनि प्रयोग गरिन्छ।हार्ड डिस्क सन् 1956मा पहिलो चोटी आइबिएमएकाउन्टिंग कम्प्युटरको र मैन्फ्रेम र मिनी कम्प्युटरको लागि बनाइएको थियो।हार्ड डिस्क इन्टरनल र एक्सटर्नल गरि दुइ प्रकारको हुन्छ:इन्टरनल हार्ड डिस्क कम्प्युटरको केसिंगभित्र राखिएको हुन्छ भने एक्सटर्नल हार्ड डिस्क कम्प्युटरको केसिंग बाहिर राखिएको हुन्छ र एक्सटर्नल हार्ड डिस्क लाई प्राय जसो यूएसबीमा जोडिएको हुन्छ।
विशेष गरेर हार्ड डिस्क 4 प्रकारका हुन्छन
IDE:- Integrated Drive Electronicयसमा 40/80 पिनको डाटा केवल हुन्छयसमा 133 mbps डाटा ट्रान्सफर हुन्छयसले एकपटकमा 8 बिट डाटा ट्रान्सफर गर्छ
SATA
SCSI
SAS
