यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:06 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत संखुवासभाबाट विजयी संविधान सभा सदस्य पूर्णप्रसाद राईको जन्म पाथीभरा -3मा 2021 साल माघ 23 गते भएको हो। रनमाया र चक्रबहादुरको छोरा राई सामान्य किसान परिवारमा जन्मी हुर्कनु भएको हो। एस. एल. सी. सम्मको औपचारिक शिक्षा लिएका राईले 2044 देखि 2055 सालसम्म शिक्षण पेशा अपनाउनु भएको थियो। 
2048 सालदेखि एमाले सङ्गठित सदस्य भएर एमाले निकट अनेरास्ववियूबाट राजनीतिमा प्रवेश गरेका राइ 2054 सालमा माओवादीको सङ्गठित सदस्य हुनु भएको हो। माओवादीमा आस्था राखेको भन्दै 2059 सालमा उहाँलाई जागीरबाट बर्खास्त गरिएको थियो। त्यसपछि माओवादीका पूर्णकालीन भूमिगत कार्यकर्ता हुनुभएका राई एरिया समितिको सदसहुँदै 2060 देखि 2062 साल सम्म किरात राष्टिय मुक्ति मोर्चाको जिल्ला अध्यक्ष पनि बन्नु भयो। 
2061 सालमा माओवादीले गठन गरेको जिल्ला जनसरकार प्रमुख भएका राई संविधान सभामा जनजातिको हक अधिकार स्थापित गर्ने र माओवादी पार्टीको घोषणापत्र अनुसार उत्पिडित वर्गको हितमा संविधान लेख्न आफ्नो तर्फबाट पहल हुने बताउनुहुन्छ।
