भानुअटु मुलुक प्रशान्त महासागरमा छ । यसको राजधानी पोर्ट-भिला हो। यहाँ इसाई धर्मका मानिस बस्छन् । यहाँको औपचारिक भाषा बिस्लामा, अङ्ग्रेजी र फ्रेन्च हो । 
करिब 12 हजार 2 सय वर्ग किलोमिटरमा फैलिएको भानुअटुमा 2 लाख मानिस बस्छन् । छ प्रान्तमा विभाजित यो मुलुकमा संसदीय प्रजातन्त्र छ । 83 वटा टापु मिलेर यो देश बनेको छ । छ प्रान्तमा विभाजित यो मुलुकमा संसदीय प्रजातन्त्र छ । 
भानुअटुलाई इन्टरनेटमा जनाइने कोड डट भियु हो भने यहाँ फोन गर्दा प्रयोग हुने कलिङ कोड +678 हो । मुद्राका रुपमा यहाँ भाटु प्रचलनमा छ ।
