ग्रामिणफोन व्यापक रूपमा जीपी को रूपमा संक्षिप्त गरिएको, बङ्लादेशको एक प्रमुख दूरसञ्चार सेवा प्रदाता हो । सेप्टेम्बर 2016 को अनुसार यसका 58 लाख भन्दा अधिक ग्राहकहरु रहेका छन् र 54% बजार साझेदारी गरेको छ । देशमा ग्रामीणफोन सबैभन्दा ठूलो मोबाइल फोन सञ्चालक हो । यो टेलेनर र ग्रामीण दूरसञ्चार निगम, एक माइक्रोफाइनान्स संगठन, सामुदायिक विकास बैंक र गैर-लाभकारी संस्था ग्रामीण बैंकको बीचको संयुक्त उद्यम हो । टेलेनर नर्वेमा सबैभन्दा ठूलो दूरसञ्चार कम्पनी हो । टेलेनरले ग्रामीणफोनको 55.8% शेयर हालेको छ, ग्रामीण टेलिकमले 34.2% र बाँकी 10% सार्वजनिक रूपमा रहेकोे छ ।
ग्रामीणफोन बङ्लादेशमा जिएसएम प्रविधि परिचय गराउने पहिलो कम्पनी थियो । यो देशमा 99% क्षेत्र ढाक्ने पहिलो सेलुलर नेटवर्क थियो ।
ग्रामीण क्षेत्रहरु सहित, बङ्लादेश भरी सार्वभौम मोबाइल फोन पहुँच उपलब्ध गराउने विचारले, इकबाल क्वादिरलाई उत्प्रेरित गरायो । उनी ग्रामीणबैंकद्वरा प्रेरित भएका थिए । संयुक्त राज्य अमेरिकामा एक लगानीकर्ताका रूपमा आफ्नो जागिर छाडे पछि, क्वाडिरले सफलतापूर्वक न्यूयर्क आधारित लगानीकर्ता र दर्शनशास्त्री यहोशू मेलमनबाट पैसा उठाए । त्यसपछि उनी बङ्लादेशमा फर्किए । ग्रामीण बैंक र नार्वेली टेलिफोन कम्पनी, टेलेनर जस्ता संस्थाहरूबाट समर्थन प्राप्त गर्न उनले तीन वर्ष काम गरे । परिणामस्वरुप टेलेनर र ग्रामीण बैंकसँग सहकार्य गरी एक नयाँ दूरसञ्चार कम्पनी ग्रामीणफोनको स्थापना गरियो ।ग्रामीणफोनले 28 सेप्टेम्बर 1996 मा बङ्लादेश सेलुलर फोन सञ्चालनका लागि इजाजतपत्र प्राप्त गरेको थियो । कम्पनीले 26 मार्च 1997 मा बङ्लादेशको स्वतन्त्रता दिवसका दिन सञ्चालन गरिएको थियो । ग्रामीण फोनले मोबाइल देखि मोबाइलसम्म जोडिने प्रक्रिया प्रदान गरायो, जसले प्रयोगकर्ताहरू बीचको धेरै उत्साह सिर्जना गर्यो । एक लाख वा दश लाख प्रयोगकर्ता पुग्ने यो पहिलो सञ्चालक थियो ।
16 नोभेम्बर 2006 मा, ग्रामीणफोनले आधिकारिक रूपमा आफ्नो प्रमुख कम्पनी टेलेनरसँगको लोगोसँग मेल खाने लोगोमा परिवर्तन गरेको थियो ।
ग्रामीणफोनका अनुसार, यो 1997 देखि नेटवर्क पूर्वाधार निर्माण गर्न 259 बिलियन वा भन्दा बढी लगानी गरेको छ । यो 2014 मा एक्लैले 15 अर्व बङ्लादेशी टका लगानी गरेको थियो ।
ग्रामीणफोनले देशमा सबैभन्दा ठूलो सेलुलर सञ्जाल निर्माण गरेको छ जसका 8,000 भन्दा धेरै बेस स्टेशनहरू छन् । वर्तमानमा, देशको 99 प्रतिशतभन्दा जनसंख्या ग्रामीणफोनको नेटवर्कको प्रसारण क्षेत्र भित्र छन् ।
