खप्तड गोल्डकप नेपालको धनगढी जिल्लामा आयोजना हुने फुटबल प्रतियोगिता हो। यस प्रतियोगिताको सुरूवात वि.स. 2073 सालदेखि भएको थियो। सुदूरपश्चिमाञ्चल-11 फुटबल क्लबले सञ्चालन गर्ने यो प्रतियोगिता धनगढी रङ्गशालामा आयोजना हुने गर्दछ। पछिल्लो पटक 2073 सालको संस्करणमा विभागीय टिम नेपाल पुलिस क्लबले थ्री स्टार क्लबलाई फाइनलमा 1-0 गोल अन्तरले पराजित गर्दै पहिलोपटक खप्तड गोल्डकपको उपाधि जितेको थियो।
यस फुटबल प्रतियोगिताको सुरूवाट वि.स. 2073 सालबाट भएको थियो । प्रतियोगिताको दोस्रो संस्करणम‌ै यो प्रतियोगिता नेपाली घरेलुु फुटबल प्रतियोगिताहरूकै सर्वाधिक महङ्गो प्रतियोगिता भएको थियो। जुन सर्वाधिक महङ्गो प्रतियोगिता नेपाल आर्मी क्लबले जितेको थियो। विजेताले त्यतिबेला कुल रकम रू.11,11,1111 प्राप्त गरेको थियो। तर यो प्रतियोगिताको सर्वाधिक धनराशिको किर्तिमानभने लगत्तै भएको इटहरी गोल्डकपले टोडेको थियो। यस्तै 2075 सालको संस्करणमा पनि खप्तड गोल्डकप नेपाली मोफसल घरेलुु फुटबल प्रतियोगिताको सर्वाधिक ठूलो वा धेरै धनराशिको प्रतियोगिता भएको थियो।
यो खप्तड गोल्डकपको पहिलो संस्करण मनाङ- मर्स्याङ्दी क्लबले संकटा क्लबलाई फाइनलमा 1-0 ले जितेको थियो। यस्तै दोस्रो संस्करण को प्रतियोगितामा विभागीय टिम नेपाल आर्मी क्लबले टाइब्रेकरमा अर्को विभागीय टिम एपीएफ क्लबलाई 5-4 गोल अन्तरले जितेको थियो। यस्तै तेस्रो संस्करणमा नेपाल पुलिस क्लबले थ्री स्टार क्लबलाई 1-0 गोलअन्तरले पराजित गरेको थियो।
2074 सालको प्रतियोगिता अनुसार नगद पुरस्कार वितरणहरू 
