झम्झमा एक अरबी शव्द हो जसले "चट्याङ्ग," या "गर्जन" भन्ने बुझाउँछ । अरु अनगिन्ती अरबी र फारसी शब्दहरू जस्तै, यो उर्दु भाषामा आगन्तुकका रूपमा आएको थियो र अहिले थेट शव्दका रूपमा लिन थालिसकिएको छ । अर्थ चाहीँ: सुरको थप भन्ने हुन्छ . झम्झमा एक अलङ्कार हो अथवा Alankar ) र आलङ्कारिक सज्जा होपूर्वीय शास्त्रिय संगितको, मुख्य रूपमा राग प्रस्तुति - र वाद्यवादनमा ।
खट्का, जस्तै, झम्झमा एक सुरहरूको समूह, हो जसलाई कलाकार ले अन्त सुर ल्याउन प्रयोगमा ल्याउने गर्दछन् । यसको र खट्काको बीचमा भिन्नता चाहि, सुरहरू समायोजन हो । झम्झमामा आरोहगमा सम्पूर्ण स्वरहरूको समायोजन हुन्छ । स्रोताहरूलाई यो जटिल लाग्न सक्छ जस्तैतान जस्तै तिखोगमकs.
झम्झमा टप्पाको गायनको एक अभिन्न अङ्ग हो र यहाँ नै यसको उत्तम प्रयोग भएको पाइएको छ । खयाल प्रस्तुतिमा - एक उत्तर भारतीय गायन शैलीमा यसलाई धेरै सावधानी स्वरूप प्रयोगमा ल्याइनु पर्दछ ।
