शिल्पा शिरोडकर भारतीय सिनेमाकी एक अभिनेत्री हुन् जो 1990को दशकमा धेरै चर्चित रहेकी थिइन्।
शिल्पा पूर्व मिस इन्डिया नम्रता शिरोडकरको ठुली बहिनी हुन्। शिल्पा र नम्रताले मनोरञ्जनको दुनियामा एक साथ कदम राखेका थिए, फरक मात्र यती हो कि शिल्पा चलचित्रमा आइन् र नम्रता मोडलिंगमा आइन् र जब सम्म नम्रता चलचित्रहरूमा आइन् तब सम्म शिल्पा चलचित्रहरूबाट छुटी सकेकी थिइन्। शिल्पा प्रसिद्ध मराठी अभिनेत्री मीनाक्षी शिरोडकरको छोरी हुन् जसले सन् 1938को ब्रह्मचारी नामक मराठी चलचित्रमा बिकीनि पहनकर तहलका मचाएकी थिइन्।
