रानी अवन्तीबाई 1857 को प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राममा महत्वपूर्ण भूमिका निभाउने एक जना वीरांगना थिइन्। क्रान्तिमा रामगढको रानी अवन्तीबाई रेवांचलमा मुक्ति आंदोलनको सूत्रधार थिइन्। 1857 मा मुक्ति आंदोलनमा यस राज्यको अहम भूमिका थियो, जसबाट इतिहास जगत अनभिज्ञ छ। 1817 देखि 1851 सम्म रामगढ राज्यको शासक लक्ष्मण सिंह थिए। उनको निधनको पश्चात राजकुमार विक्रमादित्य सिंहलेने1857मा राज गद्दी प्राप्त गरे। उनको विवाह बाल्यावस्थामा नै मनकेहणीको जमीन्दार राव जुझार सिंहको कन्या अवंती बाईसँग भएको थियो। विक्रमादित्य सिंह बाल्यकालबाट नै वीतरागी प्रवृत्तिको थिए र पूजा-पाठ एवं धार्मिक अनुष्ठानहरूमा लागि रहन्थे। अत: राज्य संचालनको काम उनको पत्नी रानी अवंतीबाई गर्ने गर्थिन्।उनका दुई छोरा थिए हुए-अमान सिंह र शेर सिंह। अंग्रेजहरूले तब सम्म भारतको अनेक भागहरूमा कब्जा गरेका थिए।
