वेस्ट इन्डिज अन्डर-19 राष्ट्रिय क्रिकेट टिमले अन्डर-19 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा वेस्ट इन्डिजको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ । यो वेस्ट इन्डिज क्रिकेट सङ्घको मातहतमा रहेको छ जुन अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद को सदस्य हो । वेस्ट इन्डिजले सन् 1974 देखि अन्डर-19 टेस्ट म्याच खेल्दै आएको छ । अन्डर-19 बाट खेल सुरूवात गरेका खेलाडीहरू ब्रायन लारा, शिवनारायण चन्द्रपाउल, रामनरेश शरवन र कर्टनी वाल्सले टिमको प्रतिनिधित्व अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा राष्ट्रिय टोलीबाट गरिसकेका छन् । यस टिमले सन् 2015 अगस्ट सम्म 65 म्याच खेलिसकेको छ । यस टिमको जित प्रतिशत 60% रहेको छ ।
