यो मुख्यतया आलु र दहिको अचार हो ।खास गरि यो नेपालको पश्चिमान्चल बिकाश क्षेत्रमा प्रचलित अचार हो र यसो सुरुवात् पनि पाल्पा जिल्ला बाट सुरु भयको पाइन्छ र तेस ठाउँका जुनसुकै सुभ कार्यक्रममा जस्तै पुजा ब्रताबंद बिवाह आदिमा अनिवार्य जस्तो मनिन्छ । अहिले यो अचार तेस ठाउँ तथा छिमेकि जिल्ला हरू जस्तै रूपन्देही ,सेंजा नवलपरासी, आर्घाखाची आदिमा पनि प्राय घर,होटेलमा सजिलो संग पाइन्छ ।तेहाका मान्छे संसारका जुनसुकै ठाउँमा गया पनि यो स्वाद बिर्सन सकेका छैनन् । काठमाडौंमा पनि यो आजकल बनाउने खने गरेको देक्न सकिन्छ । यो अचार अरु भन्दा फरक स्वाद र सबैले रुचाउने भयकोले प्रचालत मानिन्छ ।
यो बनाउन आवश्यक सामाग्रिहरू : 
1. आलु 2. दहि3. प्याज4. धनिया5. आन्य सामाग्रिहरूमा नुन, तोरिको तेल, मेथि, बेसर,खुर्सानि आदि । 
चुकाउनी बनाउने तरिका  :- 
500 ग्राम आलुलाई गिलो नहुने गरि साधारण आचारमा जस्तै उसिन्ने र टुक्रा टुक्रा पारेर भाडामा राख्ने । 40/50 ग्राम प्याज मसिनो परेर राख्ने,,एक चम्चा नुन अथवा स्वाद आनुसारको नुन राख्ने . तोरीको तेल अथवा सुर्य मुखिको तेल 2 चमच तताउने र 2 चिम्टी मेथी कालो हुने गरि तातो तेलमा फुराउने 2 वटा मसिनो हरियो खुर्सानी अथवा स्वाद अनुसार तेलमा फुराउने रातो भै सके पछि अलिकति 2 चिम्टी बेसारको धुलो तेलमा राखेर तुरन्त डढन नपाउदै आलुमा खनाउने अब आधा किलो जति अमिलो दहि तेस्मा राम्रो संघ मोल्ने र अन्तमा धनियाको पातलाई काटेर माथि बाट छर्कने अब यो अचार तयार भयो ।
