चिनियाँ अन्तर्राष्ट्रिय रेडियो, जसको पुरानो नाम रेडियो पेकिंग हो, को स्थापना 3 दिसम्बर, 1941 मा भएको थियो। चीन को एक मात्र अन्तर्राष्ट्रीय रेडियोको के रूपमा सीआरआईको स्थापना चीन र विश्वका अन्य देशहरुको जनताको बीच मैत्री र पारस्परिक समझदारी बढाउने उद्देश्यबाट गरीएको थियो।
आफ्नो स्थापनाको प्रारम्भिक दिनहरुमा सीआरआई, जापानी भाषा मा प्रतिदिन 15 मिनेटको कार्यक्रम प्रसारित गर्दथ्यो। तर आज 70 वर्षपछि यो 57 विदेशी भाषाहरु र मन्दारिन भाषा र 4 बोलिहरुमा दुनिया भरमा प्रतिदिन 211 घण्टाको प्रसारण सेवा प्रदान गर्दछ। यसको कार्यक्रमहरुमा समाचार, सामयिक टिप्पणीको साथ साथ आर्थिक, सांस्कृतिक, र वैज्ञानिक र प्रबिधिक विषय सम्मिलित छ।
सन् 1984 देखी सीआरआईको घरेलू सेवा पनि प्रारम्भ भयो । त्यहादेखि सीआरआई आफ्नो एफएम 88.7 चैनलमा प्रति दिन 6 बजेदेखि रात 12 बजे सम्म 9 भाषामा संगीत कार्यक्रम प्रसारित गरीरहेको छ। र यस समयमा यसको एफफेम 91.5 चैनल तथा एमडब्लू 1251 किलोहर्ट्ज फ्रीक्वेंसी मा अङ्ग्रेजी भाषा को कार्यक्रम पनि हुदछ।
विदेशमा सीआरआईको 27 ब्यूरो खुलेको छ र चीनको सबै प्रान्त तथा हङकङ र मकाउ समेत सबै ठुला नगरहरुमा यसको कार्यालय काम गरीरहेको छ। 1987 देखि अहिलेसम्म सीआरआईले विश्वका 10 वटा भन्दा धेरै रेडियो स्टेशनहरुको साथ सहयोग समझौता सम्पन्न गरेको छ। यसको अतिरिक्त सीआरआईको धेरै रेडियो र टीवी स्टेशनहरुको साथ कार्यक्रमको आदान-प्रदान वा अन्य सहयोगको लागि घनिष्ट सम्बन्ध पनि छ।
सीआरआईलाई प्रतिवर्ष विभिन्न देशका श्रोताहरुकोबाट लाखौ चिठ्ठी प्राप्त हुदछ। विदेशी मानिसहरुमा सीआरआई, चीनको जानकारी पाउने सबैभन्दा सुगम र सुविधाजनक माध्यम भएको कारण पनि छ। 1998 मा सीआरआईको आधिकारिक वेबसाईट पनि खोलियो। आज यो चीनको पांच प्रमुख सरकारी प्रेस वेबसाईटमा सम्मिलित छ। सीआरआईको आफ्नो समाचारपत्र र टीवी कार्यक्रम पनि छ।
चिनियाँ अन्तर्राष्ट्रिय रेडियोले निम्नलिखित भाषाहरुमा प्रसारण गर्दछ:
अङ्ग्रेजीअरबीअल्बानियाईआइसलैण्डिकइण्डोनेशियाईइतालवीउइगुरउर्दूएस्टोनियाईएस्परान्तोकजाखकम्बोडियाईकोरियाईक्रोएसियाई
चेकजर्मनजापानीडचडैनिशतामिलतिब्बती तुर्कथाईनेपालीनर्वेजियाईपश्तोपोर्चुगली
पोलिशफारसीफिलिपीनोफीनिशफ्रान्सेलीबर्मीबाङ्ग्लाबुल्गारियाईबेलारूसीमंगोलियाईमन्दारियनमलययूक्रेनीयूनानी
रूसीरोमानियाईलाओतीलिथुआनियाईभियतनामीसर्बियाईसिंहलीस्पेनीस्वाहीलीस्वीडिशहौसाहङ्गेरियाईहिन्दीहिब्रू
‎‏
