एडभार्ड मोजर नर्वेको प्रसिद्ध मनोवैज्ञानिक र ट्रनह्याम, नर्वे स्थित नार्वेजियन यूनिवर्सिटी अफ साइन्स एन्ड टेक्नोलोजी मा रहेको कभ्ली इन्स्टिच्युट फर सिस्टम्स न्यूरोसाइन्स एन्ड सेन्टर फर द बायोलोजी अफ मेमोरीमा संस्थान निर्देशक हुन् ।
मोजर तथा उनकी स्वास्नी मे ब्रिट मोजर पीएचडी गरेको एक वर्ष पछी सन् 1996 मा एनटीएनयूमा मनोविज्ञान तथा न्यूरोविज्ञानका सह-प्राध्यापक पदमा नियुक्त भएका थिए। मोजरले आफ्नो स्वास्नीसँग मिलेर विभिन्न पुरस्कार प्राप्त गरेका छन् जस मध्ये लोइसा ग्रास होविट्ज प्राइज र कार्ल अवार्ड पनि सामेल छन् । सन् 2014 मा मस्तिस्कको स्थान पत्ता लगाउने प्रणालीबारे अध्यन गरेवापत उनलाई उनको स्वास्नी तथा जोहन ओ केफे संगै चिकित्साको क्षेत्रमा नोबेल पुरस्कार प्राप्त गरेका छन् ।
मोजरको जन्म एल्संड मा भएको थियो । सन् 1950 मा उनका आमा-बुवा जर्मनी बाट नर्वे सरेका थिए । उनको बुवा पाइप आर्गन निर्माता थिए ।
