अनिल धिरुभाई अम्बानी एक भारतीय व्यवसायी हुन् । उनि रिलायन्स समुहका अध्यक्ष पनि हुन् ।
अनिलका स्वर्गीय पिता धीरूभाई अम्बानीद्वारा स्थापित रिलायन्स समुह भारतको सबैभन्दा ठुलो ब्यापारिक परिवार हो । उनकी आमा कोकिलाबेन अम्बानी हुन् । उनको विवाह टिना मिनिमअम्बानी संग भएको हो, उनी सन् 1980 दशकको प्रारम्भिक समयको प्रसिद्ध भारतीय अभिनेत्री थिइन् । उनीहरूका दुई छोरा जय अनमोल र जय अन्शुल भए । अम्बानीले मुम्बई विश्वविद्यालयबाट विज्ञानमा स्नातक उपाधि तथा पेन्सिलभेनिया विश्वविद्यालयबाट एमबीए को उपाधि प्राप्त गरेका छन् ।
अनिल अम्बानी सहायक प्रमुख कार्यकारी अधिकारीको रुपमा सन् 1983 मा रिलाइन्स समुहमा सामेल भए र भारतीय पुजी बजारमा अनेक वित्तीय सुधार ल्याउने श्रेय यिनैलाइ जान्छ। रिलाइन्स समुह भारतमा कपडा, पेट्रोलियम, पेट्रोरसायन, बिजुली तथा दुरसञ्चार कम्पनि क्षेत्रमा अग्रणी स्थानमा रहेको छ । अनिल अम्बानी समुहका चार फोर्म- रिलाइन्स कम्युनिकेसन, रिलाइन्स क्यापिटल, रिलाइन्स ईनर्जी तथा रिलाइन्स नेचुरल रिसोर्स मा लगानीको कुल सम्पत्ति 1,42,384 करोड रूपैयासम्म पुगिसकेको छ । अम्बानीको धेरै जसो सम्पत्ति रिलाइन्स कम्युनिकेसन मा रहेको छ जसमा 65% अंश उनको रहेको छ जसको बजार मूल्य 1,03,000 करोड रुपिया छ । उनि सित रिलाइन्स क्यापिटल मा 50 प्रतिशत भन्दा बढी, रिलाइन्स ईनर्जी मा 35 प्रतिशत तथा रिलाइन्स नेचुरल रिसोर्स मा करीब 54 प्रतिशत रहेको छ, जसको बजार मूल्य करीब 2,600 करोड रुपिया छ ।सन 1991 मा उनले भारतको तर्फबाट बिश्व बजारमा अन्तरराष्ट्रिय स्तर प्रवेश गरे । रिलाइन्सको बिदेशी वित्तीय बजारमा लगभग 2 अरब अमेरिकी डलर जुटाउने प्रयासमा निर्देशित भयो; जनवरी 1997 मा 100 बर्षिया एक बाड निर्गम सित जो एक उच्चतम बिन्दुमा थियो । त्यसपछि यिनलाई एक वित्तीय जादुगर भन्न थाले । उनले रिलाइन्स समूहलाइ भारतको अग्रिणी कपडा, पेट्रोलियम, पेट्रोरसायन, बिजुली तथा दूरसंचार कंपनीको रुपमा यसको वर्तमान स्थिति ल्याउन प्रशस्त गरे ।अनिल उत्तर प्रदेश विकास परिषद को सदस्य थिए । उनि DA- IICT गान्धिनगरको बोर्ड अफ गभर्नरका अध्यक्ष हुन् र भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुरका बोर्ड अफ गभर्नरका सदस्य पनि रहेका छन् ।
