चूडामणि रेग्मी चर्चित नाम चूडामणि बन्धु नेपाली भाषाका समालोचक तथा निवन्धकार हुन्। रेग्मी विगत 4 दशक देखि नेपाली भाषा साहित्य अध्यापन कार्यमा संलग्न छन्।
चूडामणि वि.सं. 1995 जेठ महिनामा बाबु डिल्लीराम रेग्मी र आमा हरिप्रिया देवीका सुपुत्रका रूपमा बन्धु रहबास, चिर्तुङधारा, पाल्पामा जन्मेका हुन्। नेपालीमा एम्.ए. र भाषाविज्ञानमा विद्यावारिधि गरेका रेग्मीले प्राध्यापन पेशा अँगालेका थिए।
रेग्मीका मौलिक कृतिहरूः
उनका सम्पादित, अनूदित र फुटकर कृतिहरूः
उनले कर्णाली लोक संस्कृति भाग 4 नामक ग्रन्थका लागि दर्शन विज्ञानतर्फको मदन पुरस्कार 2028 संयुक्तरूपमा प्राप्त गरेका हुन्। उनका साथ बिहारीकृष्ण श्रेष्ठ, स्थिरजंगबहादुर सिंह‎ र प्रदीप रिमाल लाई उक्त पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो।
उनले देवकोटाका लागि वि.सं. 2036को साझा पुरस्कार, वि.सं. 2037मा गुणराज स्मारक व्याख्यान पुरस्कार, सन् 1974मा गो.द.बा. चौथो, सन् 1984मा महेन्द्र विद्याभुषण आदि पाएका थिए।
