गुगल एड्स, पहिले गुगल एडवर्ड्स गूगलको प्रमुख विज्ञापन उत्पादन एवं आय स्रोत हो। 2010 मा गूगलको कुल विज्ञापन आय 28 बिलियन अमेरिकी डालर थियो। ऐडवर्ड पे-पर-क्लिक ) विज्ञापन, कस्ट-पर-थाउजहरुड ) र टेक्स्ट, बैनर तथा रिच-मीडिया विज्ञापनहरु हेतु साइट-लक्ष्यांकित विज्ञापनको सुविधा दिन्छ। एडवर्ड्सका कार्यक्रममा स्थानीय, राष्ट्रीय र अन्तर्राष्ट्रिय वितरण आउँछन्। गूगलका टेक्स्ट विज्ञापन संक्षिप्त हुन्छन्, यिनमा एक प्रमुख पंक्ति र दुइ अतिरिक्त पंक्तिहरु हुन्छन्। चित्र भएका विज्ञापन अनेक भिन्न इंटरएक्टिव एडवरटाइसिंग ब्यूरो )का मानक आकार भएका विज्ञापनहरु मध्येको एक हुन सक्छन्.
गूगलका एडवर्ड्स प्रभागको बिक्री अनि सहायता केन्द्र माउंटेन व्यू, कैलिफौर्नियामा स्थित हो, यसका प्रमुख द्वीतियक कार्यालय एन आर्बर, मिशिगन मा स्थित छन्, कम्पनीको तेस्रो-सबैभन्दा ठूलो यूएस फैसिलिटी यसका माउन्टेन व्यू, कैलिफौर्निया स्थित मुख्यालयका पछि र न्यूयोर्क सिटी अफिसमा स्थित छ। एडवर्ड्सको ईन्जिनियरिङ् विभाग माउन्टेनव्यू कैलीफौर्नियामा स्थित छ।
विज्ञापनकर्ता ती शब्दहरु र प्रति क्लिक गरिने अधिकतम भुगतानको निर्धारण गर्दछन्, जो उपयोगकर्तालाई तिनको विज्ञापनसम्म पुग्योहरुगे। जब कुनै प्रयोगकर्ता गूगलमा खोज गर्दछ, त उपयुक्त शब्दिनुहोस्का लागि विज्ञापन वा ऐड्स "प्रायोजित लिङ्क्स"का रूपमा स्क्रीनका दाहिनीतर्फ देखिन्छन्, कहिले-कहिले खोजका फलस्वरूप प्राप्त भए मुख्य परिणामहरुका माथितर्फ पनि हेर्न सकिन्छ। विज्ञापनहरुका लागि क्लिकथ्रू रेट्स ), पहिला विज्ञापनका लागि 8 प्रतिशत, अर्कोका लागि 5 प्रतिशत र तेस्रोका लागि 2.5 प्रतिशत हुन्छन्। खोजका परिणामस्वरूप 0 देखि लिएर 12सम्म विज्ञापन प्राप्त हुन सक्छन्.
पेड-फर सूचीको क्रम अन्य विज्ञापनकर्ताहरुको बोलीहरु र कुनै खोज हेतु देखिने भएका सबै विज्ञापनहरुका "क्वालिटी स्कोर"मा निर्भर गर्नेछ। क्वालिटी स्कोरको गणना पूर्व क्लिक-थ्रू रेट्स, कुनै विज्ञापनकर्ताका विज्ञापनका संकेत शब्द र टेक्स्ट, विज्ञापनकर्ताका खाँदैका इतिहास र गूगल द्वारा निर्धारित अन्य उचित तथ्यहरुका द्वारा गरिन्छ। क्वालिटी स्कोरको प्रयोग गूगल द्वारा कुनै विज्ञापनकर्ताका संकेत शब्दिनुहोस्को न्यूनतम बोली तय गर्नका लागि पनि गरिन्छ। न्यूनतम बोली ल्याण्डिंग पेजको गुणवत्तालाई पनि ध्यानमा राख्दछ, जसमा सम्बंधित व्यापारको प्रकृतिमा सामग्रीको उपयुक्तता र मौलिकता, मार्गनिर्देशन क्षमता र पारदर्शिता पनि सामेल हुन्छ। तर पनि गूगलले साइट्सका लागि दिशानिर्देशहरुको एक पूर्ण सूची जारी गरेकोछ, र पनि उपयुक्तताको वास्तविक अर्थ र नियम तथा यसको परिभाषा केही हदसम्म गूगल द्वारा गुप्त राखी गयी हो र यसका लागि प्रयोग गरिने मानदंड त्वरित रुपले बदल पनि सक्नुहुन्छ।
नीलोमी प्रक्रिया जो विज्ञापनहरुका क्रमलाई निर्धारित गर्दछ, एक व्यापक द्वीतियक मूल्य नीलोमी हुन्छ।यस्तो दावा गरिन्छ कि यसका अन्तर्गत यो आवश्यक छैन कि प्रतिभागी तब सबैभन्दा सफल हुनेछन् जब ती नीलोमी प्रक्रियामा पुच्छरी गयी कुनै पनि निजी जानकारी सत्यतापूर्वक प्रकट गरिदिनुहोस् .
2003मा गूगलले साइट-लक्ष्यांकित विज्ञापनको शुरुआतको थियो। एडवर्डका कंट्रोल पैनलका उपयोग द्वारा, विज्ञापनकर्ता संकेत शब्द, डोमेन नाम, विषय र जनांकिकी लक्ष्यांकित प्राथमिकताहरु हाल्न सक्नुहुन्छ र गूगल यो विज्ञापन ती साइटहरुमा डाल दिन्छ, जसलाई त्यो आफ्नो कन्टहरुट नेटवर्कका अन्तर्गत उचित बुझ्दछ। यदि डोमेन नामलाई लक्ष्यंकित गरे जाये त गूगल प्लेसमाटका लागि सम्बंधित साइटहरुको एक सूची पनि दिन्छ। विज्ञापनकर्ता कस्टमा इम्प्रेशन ) वा कस्टमा क्लिकका आधारमा साइट लक्ष्यांकनका लागि बोली लागेको सक्नुहुन्छ।
प्लेसमाट लक्ष्यांकनमा, एक विज्ञापन एक ब्लकलाई 2 देखि 4 भागहरुमा विभाजित गर्नका स्थानमा पूरा ब्लक पनि प्रयोग गर्न सक्छ, जसको फलस्वरूप विज्ञापनकर्ताका विज्ञापनको दृश्यता बढ जानेछ।
प्लेसमाट लक्ष्यंकित अभियानहरुका लागि कस्ट-पर-थाउजहरुड इम्प्रेशनको न्यूनतम बोली 25 सहरुट छ। तर पनि, सीपीसी को कुनै न्यूनतम बोली छैन.
एडवर्डका सबै विज्ञापन www.google.com.मध्येाए जा सक्नुहुन्छ। विज्ञापनकर्ताहरुका नजिक गूगलका सहयोगीहरुहरुका नेटवर्कमा आफ्नो विज्ञापन सक्रिय गर्ने विकल्प पनि हुन्छ। "सर्च नेटवर्क" एओएल सर्च, Ask.com र नेटस्केपलाई पनि सामेल गर्दछ। www.google.comको प्रकार नैं यो सर्च इन्जिन पनि आफ्नो उपयोगकर्ताहरु द्वाराको गयी खोजको प्रतिक्रियामा एडवर्ड्सका विज्ञापन देखिन्छन्, तर क्वालिटी स्कोरलाई प्रभावित होइन गरते। 
"गूगल डिस्प्ले नेटवर्क" ती साइटहरुमा एडवर्ड्सका विज्ञापन देखिन्छ जो सर्च इन्जिन हैनं। यो कंटहरुट नेटवर्क साइट्स त्यो साइट्स हुन्छन्, जो गूगल एडवरटाइसिंग मडलका अर्को पक्ष, एडसेंस र डबलक्लिकको प्रयोग गर्दछ। ऐडसेंसको प्रयोग वेबसाइटका मालिक द्वारा गरिन्छ, जो आफ्नो वेबसाइटमा विज्ञापनहरुका प्रदर्शन द्वारा पैसा कमाना चाहन्छन्। साधारण तौरमा डिस्प्ले नेटवर्कमा क्लिक थ्रू रेट सर्च नेटवर्कमा क्लिक थ्रू रेटको अपेक्षा पर्याप्त कम छन् र यस कारण कुनै विज्ञापनकर्ताका क्वालिटी स्कोरको गणनाका बेला यी महत्व छैन दिए जाता। यस्तो जानकारीमा आएको हो कि ऐडसेंस र एडवर्ड्स दुइटैको एकसाथ प्रयोग गर्नमा वेबसाइटलाई आफ्नो विज्ञापन गर्नका बेला गूगललाई एक कमीशनको भुगतान गर्नु पर्न सक्छ।
गूगल स्वतः नैं पृष्ठहरुका विषयको निर्धारण गर्न लिन्छ र विज्ञापनकर्ताको संकेत शब्दको सूचीका आधारमा उचित विज्ञापन प्रदर्शित गर्दछ। ऐडसेंस पब्लिशर आफ्नो विज्ञापन इकाइहरुलाई बढनका लागि गूगलका विज्ञापन प्लेसमाटलाई आफ्नो पेजमा पठाईनमा सहायताका लागि चैनलको चुनाव गर्न सक्नुहुन्छ। विभिन्न प्रकारका विज्ञापन गूगलका नेटवर्कमा डाले जा सक्नुहुन्छ, जसमा टेक्स्ट विज्ञापन, चित्र विज्ञापन, मोबाइल सन्देश विज्ञापन र इन-पेज भिडियो विज्ञापन सामेल छन्। 
गूगल ऐडवर्डका प्रमुख प्रतियोगी याहू! सर्च मार्केटिंग र माइक्रोसफ्ट एडसेन्टर छन्.
ग्राहकहरुलाई एडवर्ड्स खाता बनाउने र यसको प्रबंध राख्ने जटिलतामा सहायता गर्नका लागि सर्च इन्जिन मार्केटिंग एजेन्सीहरु र परामर्शदाता, खाता प्रबंधनको व्यापारिक सेवा उपलब्ध गराउँछन्। यसका द्वारा संस्थाहरुलाई बिना विज्ञापन कौशलका पनि वैश्विक अनलाईन दर्शकेंसम्म पुगन अवसर प्राप्त हुन्छ। गूगलले ती एजेंसिहरु र परामर्शदाताहरुलाई प्रमाणित गर्नका लागि, जो विशिष्ट योग्यताहरुलाई पूरा गर्दछन् र जसले एक परीक्षा पनि उत्तीर्णको हो, गूगल एडवरटाइजिंग प्रोफेशनल्स प्रोग्रामको शुरुआतको छ। गूगल खाता प्रबंधनका लागि एक सफ्टवेयर पनि उपलब्ध गर्दछ, जसको नाम एडवर्ड्स एडिटर छ। 
अन्य उपयोगी विशेषता गूगल प्रोफेशनल्स का लागि उपलब्ध माई क्लाईंट सेन्टर हो, जहाँदेखि गूगल प्रोफेशनल धेरै खातहरु र तिनको डैशबोर्ड समरीसम्म पहुंच सक्नुहुन्छ र बिना प्रत्येक खाँदैमा लग यी भए नैं ती खातेंसम्म आ जा सक्नुहुन्छ।
गूगल एडवर्ड्सको संकेत शब्द टूल कुनै खास वेबसाइट वा संकेत शब्दका लागि सम्बंधित संकेत शब्दिनुहोस्को एक सूची उपलब्ध गराउँछ।
गूगल क्लिक-टू-कल गूगल द्वारा प्रदानको गयी एक सुविधा थियो, जो उपयोगकर्तालाई गूगल सर्च रिजल्ट पेजका विज्ञापनकर्ताहरुलाई कल गर्ने सुविधा देती थियो। प्रयोगकर्ता यसमाथि आफ्नो फोन नम्बर हाल्नुहुन्छ र गूगल तिनलाई फिर्ता फोन लगाएर विज्ञापनकर्ताका साथ संपर्क गरवा्दछ। कल गर्ने शुल्क गूगल द्वारा दिइन्छ।2007मा यो सुविधा समाप्त गर्न दिएको. केही समयका लागि यसै प्रकारको क्लिक-टू-कल सुविधा गूगल मैप्सका सर्च परिणामहरुका लागि उपलब्ध थियो। गूगलका एन्ड्रायड अपरेटिंग सिस्टमका फ्रोयो जारीकरणका बेला केही खास विज्ञापनहरुको कार्यात्मकता पर्याप्त सामान हो, जहाँ एक प्रयोगकर्ता सरलतादेखि एक विज्ञापनकर्तालाई कल गर्न सक्छ।
मूल विचारको आविष्कार आइडियालैबका बिल ग्रस द्वारा गरिएको थियो, जसले यो विचार यैलो पेजेसदेखि लिएको थियो। गूगल आइडियालाई किन्न चाहन्थ्यो, तर यी दुइटैका बीच सम्झौता होइन सका. विज्ञापनका यस प्रारूपका कारण हार न मानन कम्पनीको इच्छाका चल्दै कम्पनी 2000 मा एडवर्ड्सलाई यसका समाधानका रूपमा लिएर आयी. एडवर्ड्स त्यस प्रारूपमा कार्य गर्न रह्यो थियो, जो बिल ग्रसको रचनाका पर्याप्त सामान थियो र यसै कारण दुइटै पक्षहरुका बीच कानुनी कार्यवाही पनि भएको थियो। अन्ततः यो विवाद न्यायालयका बाहिर समझौतेका द्वारा हल भयो।
आरम्भमा एडवर्ड्सका विज्ञापनकर्ता एक मासिक राशिको भुगतान गरिन्थ्यो र गूगल तिनको अभियानको व्यवस्था र प्रबंधन गर्थ्यो। साना व्यापारहरुको सुविधा र जो आफ्नो अभियानको प्रबंधन स्वयं गर्नु चाहन्थे, तिनको सुविधाका लागि गूगलले शीघ्र नैं एडवर्ड्सका स्वयं-सेवा पोर्टलको शुरुवात गर्न दी। 2005 देखि शुरुवात गरेर गूगलले अभियान प्रबंधन सेवा प्रारम्भको जसलाई जम्पस्टार्ट भनिएको, यो विज्ञापनकर्ताहरुलाई तिनको अभियानहरुको व्यवस्थामा सहायता गर्नका लागि थियो। तर पनि, यो सेवा अब उपलब्ध छैन, यस कारण त्यो कम्पनीहरु जसलाई सहायताको आवश्यकता हो, तिनलाई थर्ड-पार्टी सेवा दाताको सेवा लेनी हुनेछ। 
2005मा, गूगलले एडवर्ड्स प्रशिक्षण पूरा गर्न चुके र परीक्षा उत्तीर्ण गर्न चुके व्यक्तिहरु र कम्पनिहरुका लागि गूगल एडवरटाइसिंग प्रोफेशनल कार्यक्रमको शुरुवात गरे एडवर्ड्सको जटिलता र दांवमा लागोस् धनका कारण, केही विज्ञापनकर्ताहरुले आफ्नो अभियानहरुका प्रबंधनका लागि परामर्शदाताको सेवा ली.
2008मा, गूगलले गूगल अनलाईन मार्केटिंग चैलहरुजेस को शुरुवात गर्यो, जो तृतीय श्रेणीका शिक्षार्थिहरुका लागि इन-क्लास अभ्यास थियो। 2008का यस चैलेन्जमा 47 देशहरुदेखि 8,000 देखि पनि अधिक शिक्षार्थिहरुले भाग लिया र 58 देशहरुदेखि 10,000 देखि पनि अधिक शिक्षार्थिहरुले 2009का चैलेन्जमा भाग लिया। यो चैलेन्ज वार्षिक स्तरमा आईजित गरिन्छन्, लगभग जनवरीदेखि जूनका बीच Registration यो शिक्षार्थीका स्तर भन्दा अधिक प्रशिक्षकका स्तरमा छ।
2009मा, गूगलले एडवर्ड्सका इंटरफेसलाई संशोधित गरे, गूगल मैप्सका लागि स्थानीय व्यापारिक विज्ञापन र भिडियो विज्ञापन शुरू गरे.
एडवर्ड्सले tredmaark kanoonका क्षेत्रमा मुद्दा दायर गरेकोछ, फ्रड र क्लिक फ्रड। 2006मा, गूगलले एक क्लिक फ्रड मुकदमालाई 90 मिलियन अमेरिकी डालर दिएर निपटाया.
ओवर्चर सर्विसेज, इन्कौर्पोरेटेडले गूगल एडवर्ड्स सेवाहरुका सम्बन्धमा गूगलमा एकस्व उल्लंघनका लागि अप्रिल 2002मा मुद्दा गरे। याहू!' द्वारा ओवर्चरका अधिग्रहणका बादयो मुद्दा 2004मा गूगल द्वारा एकस्वका अन्तर्गत सर्वकालिक लाईसेंसका बदलामामा, सार्वजनिक खाँदैका 2.7 मिलियन शेयर याहू!लाई दिनका लागि तैयार भएमा निपट गया.
आरम्भमा एडवर्ड्सको प्रणाली MySQLका शीर्ष डाटाबेस इंजनमा कार्यान्वितको गयी थियो। प्रणालीका शुरू हो जानेका बाद, प्रबंधनले यसका स्थानमा तर्फेकलका प्रयोगको निर्णय लिया। यसबाट प्रणाली पर्याप्त धीमा भयो, यस कारण अन्ततः यसलाई पुनः MySQLमा ला दिइएको अतिरिक्त नयाँ विशेषताहरुका साथै इंटरफेसको पनि पुनर्निर्माण गरिएको, जसदेखि कार्य प्रवाह राम्रो हो सके, जस्तो कि स्प्रेडशीट एडिटिंग, सर्च क्वैरी रिपोर्ट्स र राम्रो कन्वर्जन मीट्रिक्स आदि.
अप्रिल 2008सम्म गूगल एडवर्ड्स अब डिस्प्ले URLका डेस्टिनेशन URL भन्दा भिन्न हुने अनुमति होइन देन्थ्यो। यसका आउनाले पूर्वसम्म गूगल द्वारा अदा गरियो विज्ञापन सर्च नेटवर्कमध्येाए जानेका अतिरक्त विभिन्न ल्याण्डिंग पेजका URL देखिा सकन्थे। गूगल स्पष्टीकरण दिन्छ कि नीतिहरुमा परिवर्तन प्रयोगकर्ता र विज्ञापनकर्ता दुइटैको प्रतिपुष्टिका फलस्वरूप हुन्छन्। यो माने जा रह्यो हो कि प्रतिबंधहरुमा परिवर्तन गर्ने कारण त्यो प्रिमायस हो जसमा प्रयोगकर्ता विज्ञापनहरुमा क्लिक गर्दछन्। केही मामलाहरुमा, एडवर्ड्सका विज्ञापनकर्ता, उपयोगकर्ताहरुलाई भ्रमित गरिन्थ्यो र तिनलाई निशाना बनान्थे.
डिसेम्बर 2010सम्म मिली सूचनाका अनुसार गूगल एडवर्ड्सले हार्ड अल्कोहलको बिक्रीमा प्रतिबंधहरुलाई कम गरिदिएका छन्. यसले ती विज्ञापनहरुलाई अनुमति दे दिए हो, जो रक्सी र हार्ड अल्कोहलको प्रचार गर्दछन्। यो त्यसै नीति परिवर्तनको एक विस्तार हो जो डिसेम्बर 2008मा बनाए गयी थियो, जसका अन्तर्गत रक्सी र हार्ड अल्कोहलको ब्रांडिंगलाई प्रोत्साहित गरिएको छ।
गूगल एडवर्ड्सका विज्ञापनकर्ताहरु द्वारा ट्रेडमार्क युक्त संकेत शब्दिनुहोस्मा बोली लगानेका कारण पनि विवादमा परि सकेको छ। 2004मा, गूगलले संयुक्त राज्य र क्यानाडामा विज्ञापनकर्ताहरुलाई खोज शब्दिनुहोस्को एक विस्तृत श्रंखलामा बोली लगान अनुमति दिनु शुरू गरिदिएको थियो, यसमा तिनको प्रतिस्पर्धिहरुका ट्रेडमार्क शब्द पनि सम्मिलित थिए र मे 2008मा गूगलले आफ्नो यस नीतिको विस्तार ब्रिटेन र आयरल्याण्डसम्म गरिदिए। यदि कुनै ट्रेडमार्क एडवरटाइजिंग लीगल सपोर्ट टीमका साथ दर्ता हो तो, विज्ञापनकर्ताहरुलाई आफ्नो विज्ञापनका टेक्स्टमा ती कम्पनिहरुका ट्रेडमार्कको प्रयोग गर्ने अनुमति छैन। तर पनि, गूगललाई पनि नियमित संकेत शब्दिनुहोस्का प्रयोगका लागि प्रमाणीकरणको आवश्यकता हुन्छ, जस्तो कि त्यो शब्द जो औषधीय संकेत शब्दिनुहोस्का अन्तर्गत आउँछन् यसका अतिरिक्त केही अन्य संकेत शब्दिनुहोस्का प्रयोगको अनुमति बिलकुल होइन जस्तै छकिंगदेखि सम्बंधित संकेत शब्द। यी प्रतिबन्ध क्षेत्रका आधारमा अलग-अलग हुन सक्छन्. जून 2007बाट, गूगलले शिक्षार्थिहरुका लागि निबंध लेखनको सेवा दिने वाल्रे एडवर्ड्स ऐडवर्टमा रोक लागेको दी, सबै विश्वविद्यालहरु द्वारा यस कदमको सराहनाको गयी थियो।
गूगल अन्य प्रतिबन्ध पनि लगाउँछ, जस्तै उदहारणका रुपमा, एडवर्ड्समा फेसबुकदेखि सम्बंधित एक पुस्तकका विज्ञापनलाई रोक दिइएको, किनभनें यसका शीर्षकमा "फेसबुक" शब्द आ रह्यो थियो - यसका विज्ञापनमा रोक लगानेका पछि मूल कारण यो थियो कि कुनै यस्तो पुस्तकको विज्ञापन होइन दिए जा सकता, जसका शीर्षकमा कुनै ट्रेडमार्क युक्त शब्द उपस्थित छ।
ढाँचा:Google Inc.
