बोध नारायण सरदार
अल्पसंख्यक जाति सरदारबाट 54 वर्षीय बोध नारायण सरदारले संविधान सभा सदस्यमा समानूपातिक तर्फाट विजयी हासिल गर्नुभएको हो। गरीब दुःखीको काम गरिदिने र तिनीहरूलाई सहयोग गर्न पाउदा आनन्द मान्ने सरदार मधेसी कोटाबाट संविधान सभा सदस्यमा पुग्नुभएको हो।
उहाले 2028 साल देखि नेपाली काग्रेसको तर्फाट राजनीति सुरू गर्नुभएको हो। आमा गौरीदेवी थरुनी र बाबु गुल्टु सरदारका छोरा वोध नारायण अहिले सम्म कुनै पनि संविधान सभा निर्वाचनमा भाग लिनुभएको छैन। पार्टीले आधिकारिक उम्मेदवारहरूलाई हरेक पटक निर्वाचनमा सहयोग गरेका कारण पार्टी आफूलाई समानुपातिक तर्फाट विजयी बनाएको सरदारले बताउनुभयो।
थारु मात्रीभाषा भएका सरदारका श्रीमती दुर्गा देवी सरदार हुनुहुन्छ। राजनीति शास्त्रमा स्नातक उपाधि हासील गरेका सरदारले गरीब दुःखीलाई हित हुने संविधान निर्माण गर्नुपर्ने बताउनुहुहन्छ। संविधान सभामा पिछडिएका अल्पसंख्यक वर्गको आवाजलाई उठाउने र लोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गर्ने सरदारको लक्ष्य रहेको छ।

