
उर्दू भाषा हिन्द आर्य भाषा हो । उर्दू भाषा हिन्दुस्तानी भाषाको एक मानकीकृत रूप मानिने गरिन्छ । उर्दू मा संस्कृत को तत्सम शब्द न्यून छ र अरबी-फारसी र संस्कृत बाट तद्भव शब्द अधिक रहेको छ । यो मुख्यतः दक्षिण एसिया माबोलिने गरिन्छ । यो भारत को शासकीय भाषाहरु मध्ये एक हो, र पाकिस्तान को राष्ट्रभाषा पनि हो । यो बाहेक भारत को राज्य तेलङ्गाना, दिल्ली, बिहार तथा उत्तर प्रदेश को अतिरिक्त शासकीय भाषा हो ।
 
'उर्दू' शब्द मूलतः तुर्की भाषा को हो र यसको अर्थ हो- 'शाही शिविर’ । तुर्कीहरु संग यो शब्द भारत मा आयो र यसको यहाँ प्रारम्भिक अर्थ खेमा वा सैन्य थियो । शाहजहाँ ले दिल्ली मा लालकिल्ला बनाएका थिए । यो पनि एक प्रकारको ‘उर्दू’ थियो, र धेरै ठुलो थियो । अतः यसलाइ ‘उर्दू’ न भनेर ‘उर्दू ए मुअल्ला’ भनिन गयो र यो बोलिने भाषा- ‘जबान ए उर्दू ए मुअल्ला’  बन्न पुग्यो । भाषा विशेष को अर्थ मा ‘उर्दू’ शब्द यो ‘जबान ए उर्दू ए मुअल्ला’ को संक्षेप हो ।
मुहम्मद हुसैन आजाद, उर्दू को उत्पत्ति ब्रजभाषा सित मानिने गरिन्छ । 'आबे हयात' मा उनि लेख्छन कि हाम्रो आवाज ब्रजभाषा बाट निक्लेको हो ।'
 

