चार्ली हेब्डो फ्रान्सेली व्यङ्ग्यात्मक पत्रिका जसले कार्टुन, चुट्किला आदि प्रकाशित गर्दै आएको छ । पत्रिकाले आफुलाई जातीय विभेद विरोधी र वामपन्थी भएको बताउँदै आएको छ र यहुदी, इस्लामी, धर्म, आदि विषयहरुको बारेमा लेखहरु लेख्दै आएको छ ।
सन् 2011 र 2015 गरि हालसम्म आतंककारीहरुको दुई चोटीको हमलामा परिसकेको छ—हमला मोहम्मदका दोधारत्मक कार्टुनहरुसँग सम्बन्धित भएको बताइएको छ । दोस्रो हमलामा 12 जना मारिएका थिए जसमा पत्रिकाका थुप्रै योगदानकर्ताहरु तथा पूर्व सम्पादक चार्व पनि थिए ।
सन् 1960, तिर Hara-Kiri नाममा पत्रिका प्रकाशन भयो । पत्रिकालाई 1961 मा रोक लगाइयो; पुन: 1966 मा 6 महिनाका लागि फेरि रोक लगाइयो ।
सन् 1969 मा Hara-Kiri समूहले, फेब्रुअरीमा साप्ताहिक रुपमा, वर्तमान घटनामा ध्यान दिने सोचमा Hara-Kiri Hebdo प्रकाशन गर्ने भयो; पछि नाम परिवर्तन भयो ।
फ्रान्सको राष्ट्रपतिको मृत्युको खिल्ली उडाएको भन्दै पत्रिकामा रोक लगाइयो र यसबाट उम्कन पत्रिकाको सम्पादकीयले चार्ली हेब्डो नाम राख्यो ।

