रामचरितमानस अवधि भाषाको एक रामायण महाकाव्य हो जसलाई गोस्वामी तुसलसी दासले 16 औं शताब्दीमा रचना गरेका थिए । रामचरितमानसलाई भारतको संस्कृतिमा एक महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त छ । यसलाई कतिपय अस्थिक व्यक्तिहरु द्वारा प्रतिदिन पढने गरिन्छ । यसमा भगवान् श्रीरामलाई सर्वशक्तिमान नायकको रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ भने उही वाल्मीकीय रामायणमा श्रीरामलाई सामान्य मनुष्य भनिन्छ । रामचरितमानसमा श्रीरामलाई सर्वशक्तिमान हुँदा हुँदै पनि मर्यादा पुरुषोत्तम रहेको उल्लेख छ । यसलाई असोज महिनाको नवरात्रिमा पूरा नौ दिन सम्म अनवरत पाठ गरिन्छ । 

