पाकिस्तान महिला क्रिकेट टिम पाकिस्तानको एक अन्तर्राष्ट्रिय महिला क्रिकेट टिम हो जसको संचालन पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड गर्दछ ।
टिमले आफ्नो पहिलो टेस्ट क्रिकेट म्याच श्रीलङ्का महिला क्रिकेट टिम विरुद्ध 17 अप्रिल 1998 मा कोलम्बोमा खेलेको थियो । जबकि पहिलो एक दिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय म्याच 28 जनवरी 1997 मा क्रिश्चर्च मा न्युजिल्यान्ड महिला क्रिकेट टिम विरुद्ध खेलेको थियो र पहिलो ट्वेन्टी-ट्वेन्टी म्याच 25 मे 2009 मा डबलिनमा आयरल्यान्ड महिला क्रिकेट टिम विरुद्ध खेलेको थियो ।
टिममा वर्तमान कप्तान सना मीर हुन् जबकि कोच मोहताशिम रशीद हुन् ।
