2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक पदक तालिकामा लन्दनमा आईजित भए तीसौं ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक वा 2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिकमा पदक जितेका देशहरूको सूची छ। यस सूचीमा त्यो सबै देश छन् जसले यस ओलम्पिकमा कमभन्दा कम एक पदक अवश्य जित्छ। कृपया ध्यान दिनुहोस् कि यस सूचीमा देशहरूलाई स्वर्ण पदक जीतनमा उच्च स्थान दिइएको छ त्यसको पछि रजत पदक र फेरि कांस्य पदक जित्नेलाई स्थान दिइएको छ। उदाहरणका लागि यदि कुनै देशले केवल एक स्वर्ण पदक जित्छ त यस देशलाई त्यस देशदेखि माथि स्थान मिल्नेछ जसले अन्य पदक अधिक सङ्ख्यामा जित्छन् तर एक पनि स्वर्ण पदक जित्तैन।
यस तालिकामा देश/राओस र कोष्टकमा त्यस देश/राओसको आईओसी कोड दिइएको छ। कृपया ध्यान दिनुहोस् कि क्रमांक र स्थानमा अन्तर छ। क्रमांक केवल एक सङ्ख्या छ जो क्रमिक रूपले आरम्भ भएर अन्तसम्म एक-एक गर्न बढ रहेको छ जबकि स्थान यस तालिकामा विभिन्न देशहरूलाई पदक सङ्ख्याका आधारमा दिइएको छ। एक भन्दा अधिक देश तीनहरू प्रकारका पदकहरूको एक सा मेलजोल प्राप्त गर्न सक्नुहुन्छ यस कारण यस्ता देशहरूलाई एउटै स्थान दिइनेछ र यो आईओसी कोडका अनुसार क्रमित गरिएका छन्।
यस तालिकामा रैंकिंग अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक समिति द्वारा प्रकाशित पदक तालिकाहरूको परम्पराका साथ संगत छ। प्राथमिक रूपले तालिका कुनै राष्ट्रका एथलीटहरू द्वारा जी्दै गए स्वर्ण पदकहरूको सङ्ख्याका अनुसार क्रमित छ । यसका पश्चात जी्दै गए रजत पदकहरूलाई तथा फेरि कांस्य पदकहरूको सङ्ख्यालाई महत्व दिइएको छ। यदि फेरि पनि राष्ट्रहरूले एउटै स्थान अर्जित गरेकोछ, त तिनलाई एउटै रैंकिंग दिएको छ र तिनलाई तिनको आई॰ओ॰सी॰ कोडका वर्णानुक्रम अनुसार सूचीबद्ध गरिएको छ। 

