लभ इन चाइना बोर्डर वि.सं. 2069 सालमा प्रदर्शन गरिएको नेपाली चलचित्र हो । यो चलचित्र पाख्रिन फिल्मस् ले निर्माण गरेको हो । 
यो चलचित्र प्रेम-कथामा आधारित छ । 
चलचित्रमा सुवास मेचे, रोहित कुमार, जेनिसा केसी, दीपक क्षेत्री लगायतको अभिनय छ । उदय सुब्बाले निर्देशन गरेका हुन् । 
दीपकरमणले सङ्गीत दिएका छन् । गीतहरूमा राजेश पायल राई, दीपक लिम्बू, बिनीता रसाइली, मनिषा पोखरेल र मौसमी गुरुङको स्वर छ । गीतकार डब्बु क्षेत्री, नरेश भट्टराई, दयाराम दाहाल र निर्देशक उदय सुब्बा छन् ।
यो चलचित्र सगरमाथाको फेदी, सोलुखुम्बु जिल्ला उच्च हिमाली भेक तथा नेपाल-चीन सीमामा छायाङ्कन गरिएको हो । 
यो चलचित्र वि.सं. 2069 साल चैत 9 गते देशभर प्रदर्शनमा ल्याइएको छ । 
