खुला ज्ञान प्रतिस्ठान नेपाल Open Knowledge Foundation ओकेएफएन 2004मा स्थापित गैर नाफामुलक संस्था हो । विशेष गरी खुला ज्ञानको प्रबधनका निम्ति सामग्री, परियोजना तथा समुदाय निर्माणमा समर्पित हुन यसको सुरुवात गरिएको हो । यो यस क्षेत्रकोलागि राष्ट्रिय तथा अन्तरास्ट्रिय स्तरको नेतृत्वकारी संस्था हो ।
नेपाल अध्याय को स्थापना फेब्रुरी 2013मा भएको हो ।
कुनै पनि समग्री - डाटा, विषय बस्तु अथवा जानकारी संग्रह, सबैले स्वतन्त्र रूपमा बिना प्रतिरोध प्रयोग, पुन प्रयोग र वितरण गर्न पाउनु पर्छ । यसका प्रमुख विशेषताहरु : उपलब्धता र पहुँच, पुन प्रयोग र वितरण, र विश्वव्यापी सहभागिता ।
पारदर्शिता र सहभागिताको निम्ति खुला डाटा, खुला दस्ताबेज, खुला सरकारको अपरिहार्यलाई स्विकार्नुहुने र त्यसको निम्ति खुला ज्ञानमा सहमत हुने व्यक्ति यो अभियानमा सहभागी हुन सक्छन्। 
खुला ज्ञान सम्मेलनविश्वकै सबैभन्दा ठुलो खुला डाटा र खुला ज्ञानको कार्यक्रम हो, जुन 2005 पछिको चल्दै आएको लगातार बार्षिक शृंखला हो । गत वर्ष हेल्सिन्कीमा भएको कार्यक्रममा 50 भन्दा बढी शहरबाट 1000 भन्दा बढी सहभागी थिए । 2012को कार्यक्रममा वर्ल्ड वाइड वेबका आविस्कारक सर टिम बर्नर ली, गापमाइन्डर का हान्स रोज्लिन, इन्टरनेट आर्काइभक ब्रिउस्टर कह्ले र सनलाईट फाउन्डेसनक इलेन मिलेरले प्रस्तुत गरेका थिए ।
 


