यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
पुनर्वसु मात्रेयसंहिताका रचयिता एवं आयुर्वेदाचार्य थिए। अत्रि ऋषिका पुत्र हुनको कारण यी पुनर्वसु आत्रेय भनिन्छ। अत्रि ऋषि स्वयं आयुर्वेदाचार्य थिए। अश्वघोषका अनुसार, आयुर्वेद-चिकित्सातंत्रको जो भाग अत्रि ऋषि पूरा छैन गर्न सके थिए त्यसलाई इन्होंने पूर्ण गरेको थियो। चरकसंहिताका मूल ग्रन्थ अग्निवेशतंत्रका रचयिता अग्निवेशका यी गुरु एवं भरद्वाज ऋषिका समकालीन थिए। इन्होंने आफ्नो पिता एवं भरद्वाज ऋषिदेखि आयुर्वेदको शिक्षा प्राप्तको थियो। यिनको रहने कुनै स्थान निश्चित थिएन। पर्यटन गर्दै यी आयुर्वेदको उपदेश देन्थे। आत्रेयका नाममा लगभग तीस आयुर्वेदीय योग उपलब्ध छन्। यिनमा बलतैल एवं अमृताद्य तैलको निर्देश चरकसंहितामा प्राप्त छ।
ढाँचा:नक्षत्र
