शशि थरूर एक भारतीय राजनीतिज्ञ र पूर्व राजनयिक हुन् र 2009 देखि केरलमा तिरुवनंतपुरमका लोकसभा सदस्य हुन्। उनले एक कमवेल्थ राइटर्स पुरस्कार सहित धेरै साहित्यिक पुरस्कार जितेका छन् र एनडिटिभी द्वारा न्यू एज पोलिटिसियन अफ द ईयर को रूपमा सम्मानित भए। थरूर सोह्र पुस्तकहरु दुवै फिक्शन र गैर-कल्पना को सर्वश्रेष्ठ लेखक हुनुको साथै एक उल्लेखनीय आलोचना र स्तम्भकार हुन् । उनलाई प्रवासी भारतीय सम्मानले सम्मानित गरिएको थियो, जुन प्रवासी भारतीयहरुका लागि उच्चतम सम्मान हो।


शशि थरूर र सुनन्दा पुष्कर बीचको सम्बन्धमा विचलित भयो जब पुष्करले थरूर र पाकिस्तानी पत्रकार मेहर तारारको बीचमा रहेको गैर सम्बन्धमा आरोप लगाइन्। एक विवादास्पद सार्वजनिक पोस्ट पछि अर्को स्थिति आयो। पुष्करलाई नयाँ दिल्लीमा आफ्नो होटलको कोठामा मृत फेला पाइएको थियो। दुर्भाग्यवश विवाह विवादास्पद मृत्यु पछि जनवरी 2014 मा समाप्त भयो ।


