महर्षि भृगु ब्रह्माका मानस पुत्र हुन। उनलाई ब्रह्माद्वारा सृजित प्नजापतिहरु मध्ये एक मानिन्छ भने ज्योतिषशास्त्रका प्रर्वतक पनि भनिन्छ।
श्रीमद्भागवत गीतामा श्रीकृष्णले ऋषिहरु मध्यमा म भृगु ऋषि हुँ भनेका छन।
महर्षि भृगुको बारेमा शिव पुराण र वायु पुराणमा पनि उल्लेख भएको छ।
महर्षि भृगुले दक्ष प्नजापतिकी छोरी ख्यातीसँग विवाह गरे। उनका 2 छोराहरु धाता र विधाता थिए भने 1 मात्र छोरी भार्गवीको विवाह भगवान विष्णुसँग भएको थियो।
काव्यमातामार्फत भृगु ऋषिलाई अर्का पुत्रलाभ भयो जो शुक्रको नामले विश्वविख्यात भए।
भृगु ऋषिले नै पुलोमाबाट च्यवनलाई जन्म दिलाए। च्यवन जमदग्नि ऋषिका पूर्खा हुन। भगवान विष्णुले आफ्नो 6औं अवतार जमदग्निका छोरा पर्शुरामको रुपमा लिएका थिए।
भार्गव शब्द भृगुको विशेषणात्मक शब्द हो र महर्षि भृगुका सन्ततिलाई जनाउन प्रयोग गरिन्छ। भारतका विभिन्न समुदायमा भार्गवलाई गोत्र मान्ने चलन छ। नेपालमा भने भार्गवलाई वत्स गोत्रको प्रवरको रुपमा लिईन्छ।
