बालूचरी सारी एक प्रकारको सारी जुन कि भारत र बङ्गलादेश भरि महिलाहरू द्वारा लगाईने गरिन्छ । यो विशेष प्रकारको सारी बङ्गालमा बनाउने गरिन्छ र सारीको आचलमा पौराणिक दृश्य चित्रण गरिएको हुन्छ । हाल यो सारी पश्चिम बङ्गालको विष्णुपुर अथुवा मुर्शिदाबादमा बनाउने गरिन्छ । एउटा सारी बनाउन एक हप्ता वा बढी लाग्द छ । यो बालूचरी सारी भारतको भौगोलिक संकेतको स्थिति प्रदान गरिएको छ ।
बङ्गाली कपडाको इतिहासमा, बालूचरी वा बालुचारी मस्लिन सारी पछि धेरै आए । दुई सय वर्ष पहिले, बालूचर नाम गरेको एक सानो गाउँबाट यस सारीको नाम बालूचरी रहेको छ र यो गाउँ भारत, पश्चिम बङ्गालको मुर्शिदाबाद जिल्लामा पर्छ । विष्णुपुरमा बालूचरी सारी उद्योग कारखाना मल्ल राजकुलको शासनकालमा पहिलो पल्ट सुरू भयो तर राजनीतिक र आर्थिक कारणले गर्दा अस्वीकृत वा बन्द गरियो ।
