विष्णुको दश अवतार मध्ये उत्तर भारतीय हिन्दु परम्परामा बुद्धलार्इ नवाैं अवतारको रूपमा चित्रित गरिएको छ । यसरी बाैद्ध दर्शनका प्रवर्तक भगवान बुद्धलार्इ विष्णुको अवतारको रूपमा स्थान दिनुले सतही रूपमा हिन्दु बाैद्धहरूको धार्मिक सहिष्णुतालार्इ टेवा पुर्याएको देखिन्छ । तर ती पुराणहरूमा बुद्धलार्इ जुन रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ त्यो बुझ्ने हो भने ती मिथकहरूमा 'बुद्ध' भनिएका पात्र र इ.पू 6 अाैं शताब्दिमा लुम्विनीमा जन्मेका सिद्धार्थ गाैतम एकै ब्यक्ति हुन भन्न गाह्रो छ । यदि गाैतम बुद्धलार्इ नै प्रस्तुत गरिएको हो भने ती पुराणका कथनहरू दुर्इ परम्परा बीच चलेको तत्कालीन द्वन्दको उपजमात्र हुन भन्न सकिन्छ । बुद्धका उपदेशहरू अनिश्वरवादी, अनात्मवादी भएकाले बुद्ध शिक्षा वैदिक परम्परा भन्दा पृथक छ । त्यसैकारणले हिन्दु दार्शनिकहरूले बाैद्ध दर्शनलार्इ नास्तिक धर्ममा वर्गीकृत गरिएको छ । 
भगवान बुद्ध विष्णुका अवतार हुन् भन्ने पाैराणिक उल्लेखहरूको अाधार लिर्इ हिन्दु-बाैद्ध एकताका लागि कैयन अभियानहरू चलेका छन् । तर यस सम्वन्धी केहिं गहिराइमा अध्ययन गर्ने हो भने यस अाधार कतिको बलियो छ भन्ने बुझ्न सकिन्छ । यस सम्वन्धी निम्न कुराहरू विचारणीय छन् । 
यस प्रकारको बाैद्ध विरोधी पाैराणिक साहित्यमा अाधारित अवतारवादले कथित धार्मिक सहिष्णुतालार्इ टेवा दिँदैन । यी साहित्यहरू तत्कालीन शत्रुता र द्वन्दका उपजहरू हुन् । यसलार्इ अाजका धार्मिक सहिष्णुता प्रेमी जनताहरूले ती मिथकहरू मिथ्थ्या हुन भनी बुझी सत्य र मानवताका अाधारमा परस्पर मैत्री भाव कायम गरी वस्नु उपयुक्त हुन्छ ।
बुद्धलार्इ बिष्णुको अवतारको रूपमा प्रस्तुत गर्ने काम सर्वप्रथम बिष्णु पुराणबाट शुरूवाट भएको देखिन्छ । यसमा रचिएको कथा यस प्रकार छ । देवता र दैत्यहरूको संग्राममा देवताहरू पराजित हुन्छ । तत्पश्चात् देवताहरू भगवान विष्णुकहाँ पुग्दछन् । अाफ्नो समस्या ब्यक्त गर्नु पूर्व तिनीहरूले विष्णुको गुणको वखान गरी स्तुति गर्दछ । तत्पश्चात् भगवान विष्णुको दुर्गुणहरूको पनि वखान गरी स्तुति गर्दछ । 
दंभप्रायम् असंबोधि, तितिक्षा दमवर्जितम् । 
यद् रूपे तव गोविन्द, तस्मै दैत्यात्मने नमः । 

क्राैर्मं मायामयं घोरं, यच्चरूपं तवासितम् । 
निशाचरात्मने तस्मै, नमस्ते पुरूषोत्तम ।। 
 
यस प्रकारको स्तुति पश्चात् देवताहरूले विष्णुको सामु अाफ्ना समस्याहरू निम्नानुसार प्रस्तुत गरे । 
स्ववर्ण धर्माभिरता, वेदमार्गानुसारिणः । 
नशक्यास्तेरयो, हंतुमस्माभिस्तपसावृताः ।।

इत्युक्तो भगवांस्तेभ्यो, मायामोह शरीरतः । 
समुत्पाय ददाै विष्णु, प्राह चेदं सुरोत्तमान् ।।

मायामोहोखिलान्दैत्यास्तान्वोहयिस्यति । 
ततो वध्याभविष्यन्ति, वेदमार्गवहिष्कृता ।।

तद्गच्छत न भीः कार्या, मायामोहोयमग्रतः ।
गच्छन्तद्योपकाराय, भवतां भविता सुराः ।।

नानाप्रकार वचनं स, तेषां युक्तियोजितं । 
या तथा त्रयीधर्म, तस्य जुस्ते यथायथा ।।
 छुटार्इ दिए । )
भगवान बुद्धको दुर्गुण स्वरूपका यस बुद्ध अवतारलार्इ अन्य पुराणहरूमा पनि दोहर्याइएको पाइन्छ जसले बुद्ध र उनको शिक्षा प्रति हीनभाव पुष्ट हुँदै जान्छ । 
वक्षे बुद्धावतारं च, पठतः श्रृण्वतोर्थदम् । 
पुरा देवासुरा युद्धे, दैत्यैर्देवाः पराजिताः ।। 
 
मायामोहस्वरूपोसाै, शुद्धोदनसुतोभवत् । 
भगवान मायामोह रूपमा अार्इ शुद्धोदनको पुत्र भए । 
कर्तुं धर्मब्यवस्थानमसुराणां प्रणाशनम् । 
बुद्धो नवमको जज्ञे तपसा पुष्करेक्षण । 
देवसुन्दररूपेण द्वैपायनपुरः सरः ।। 246 ।।

समुत्पाद्यददाैतस्याप्राहचेदंवृहस्पतिम् । 
मायामोहोयमखिलांस्तान्दैत्यान्मोहयिष्यति ।।

भवतासहितः सर्वान्वेदमार्गबहिष्कृतान् ।
सवै दैत्यहरू वेदमार्गबाट वहिष्कृत हुनेछ । 
प्रथम खण्ड, प्रथमस्कण्ध, अध्याय 3 पृ 56
ततः कलाै सम्प्रवृत्ते सम्मोहाय सुरद्विषाम् । 
बुद्धो नाम्नाजनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।। 24 ।।
त्यस पछि कलियुग शुरू भएपछि मगधदेश मा देवताहरूका शत्रु दैत्यहरूलार्इ मोहित गर्नका लागि अजनका पुत्रका रूपमा तपार्इंको बुद्धावतार हुनेछ । 
द्वितीयखण्ड, दशमस्कंधे, अध्याय - 40, पृ 376
नमो बुद्धाय शुद्धाय दैत्यदानवमोहिने ।
दैत्य दानवहरूलार्इ मोहित गर्नका लागि तपार्इं शुद्ध अहिंसा मार्गको प्रवर्तक बुद्धको रूप ग्रहण गर्नु हुन्छ । म तपार्इंको नमस्कार गर्दछु । 

बलिना प्रेषितो भूमाै, मयः प्राप्तो महासुरः । 
शाक्यसिंह गुरूर्गेयो, बहुमाया प्रवर्तकः ।।30।।
स नाम्ना गाैतमाचार्या, दैत्य पक्ष विवर्धकः । 
सर्व तीर्थेषु तेनेव, यंत्राणि स्थापितानि वै ।।31।।
तेषामधोगता येतु, बाैद्धाश्चासंसमन्ततः । 
शिखा सुत्र विहीनाश्च, बभूवूर्वर्णसंकरा ।।31।।
दश कोट्य स्मृता अार्या, बूभबुर्बाैद्ध मार्गिणः ।।


यथा हि चोरः स तथा हि बुद्धस्तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि । 
तस्माद्धि यः शक्यतमः प्रजानां स नास्तिके नाभिमुखा बुधः स्यात ।।
 बुद्ध पनि दण्डनीय छ । तथागत र अन्य नास्तिकहरूलार्इ पनि यहाँ यहि कोटिमा सम्झनु पर्दछ । त्यसकारण प्रजापालक राजाले जुन नास्तिकलार्इ दण्ड दिन्छ त्यसलार्इ चोरलार्इ समान दण्ड दिनु पर्छ । तर जो वशमा लिन सकेको छैन, त्यता नास्तिकका सन्मुखमा कोहि पनि विद्वान् ब्राम्हण नपरून्, उनीहरू सँग कोहिं पनि वार्तालाप नगरून् । )
द्वितीयांश, षष्ठोअध्यायः
बुद्धालयं सविपुलं वेदधर्म्मबहिष्कृतम् । 
 
श्रुत्वा जिनो निजगणैः कल्केरागमनं क्रुधा । 
अक्षाैहिणीभ्यां सहितः संबभूव पुराद्बिहि ।।44।।
 थाहा पाउँदछ तव उनी दुर्इ अक्षाैहिणी सेना लिर्इ नगर बाट बाहिर अाउँदछ ।) 
द्वितीयांश, सप्तमोअध्यायः
रे बाैद्धा ! मा पलायध्वं निवर्त्तध्वं रणाङ्गणे । 

जिनं निपतितं दृष्ट्वा बाैद्धा हाहेति चुक्रुशुः । 
कल्के सेनागण विप्रा जहृषुर्निहतारयः ।।27।।
 
स तु शुद्धोदनस्तेन युयुधे भीमविक्रमः । ...

निरीक्ष्य कल्किं ते बाैद्धास्त्रसुर्धर्म्मनिन्दका ।।50।।

तृतीयांशः, प्रथमोध्यायः -
दत्त्वा मोक्षं म्लेच्छबाैद्धप्रियांणां कृत्वा युद्धं भैरवं भीमकर्म्मा । 
हत्वा बाैद्धान् म्लेच्छसंघांश्च कल्किस्तेषां ज्योतिः स्थानमापूर्य्य रेजे ।।43।।

ये शृण्वन्ति वदन्ती बाैद्धनिधनं म्लेच्छक्षयं, 
सादराल्लोकाः शोकहरं सदा शुभकरं भक्तिप्रदं माधवे । 
तषामेव पुनर्न जन्ममरणं सर्ब्बार्थसम्पत्करं । 
मायामाेहविनाशनं प्रतिदिनं संसारतापच्छिदम् ।। 44 ।।

तृतीयांशः एकविंशोध्यायः
ये भक्त्यात्र पुराणसारममलं श्रीविष्णुभावाप्लुतं, 
शृण्वन्तीह वदन्ति साधुसदसि क्षेत्रे सुतीर्थाश्रमे । 
दत्त्वागां तुरगं गजं गजवरं स्वर्णं द्विजायादरात् । 
वस्त्रालङ्कारणैः प्रपूज्य विधिवन्मुक्तास्तु एवोत्तमाः ।।31।।
 
अन्य ग्रन्थहरूः
पराशरकृत वृहत् पराशर होरा शास्त्र .
, 
स्थलः महाबाेधि सोसाइटी, सारनाथ 
समयः दाेपहर 3ः30, दिनाङ्कः सन् 1999 नोभेम्वर 12 
जगद् गुरू काँची कामकोटि पीठका श्रद्धेय शंकराचार्य श्री जयन्द्र सरस्वतीजी र विपश्यनाचार्य गुरूजी सत्यनारायण गोेयन्काका साैहार्दपूर्ण वार्तालापको संयुक्त विज्ञप्ति प्रकाशित गरिएको छ । दुबै यस कुरामा सहमत छन् र चाहन्छन् कि दुबै प्राचीन परम्पराहरूमा अत्यन्त स्नेहपूर्वक वातावरणा स्थापित हुन् । यस वारेमा जुन छिमेकी देशका वन्धुहरूमा कुनै कारणले कुनै प्रकारको गलत बुझाइ रहेको भए त्यसको शीध्रातिशीध्र निराकरण होस् । यस सम्वन्धमा निम्न कुराहरूमा सहमती भएको छ । 
उपरोक्त तीन कुराहरूमा हामी दुवैको पूर्ण सहमती छ । भारतका सवै समुदायका मानिसहरू पारस्परिक मैत्री भाव राखोस् र छिमेकी देश पनि भारतका प्रति पूर्ण मैत्री भाव राखोस् । 

