मैथिली साहित्य मैथिली भाषाको साहित्य हो। यो युगाै पुरानो छ। मैथिली भाषाका महाकवि विद्यापति द्वारा मैथिली साहित्यमा अमर योगदान पुगेको छ।उहाँ 1000 बटा गीत नै लेख्नु भएकाे छ।यस्काे निरन्तरता विभिन्न रचनाकारले दिनु भएकाे हाे।यस्काे पहिलाे लिखित ग्रन्थ वर्ण रतनाकार हाे।मैथिली साहित्यको इतिहास नेपाली भाषा साहित्य भन्दा पनि बढि पुराणो रहेको तथ्यहरु भेटिन्छ।
आधुनिक कवि तथा लेखकहरूमा हरिमोहन झा, रामभरोस कापडी, धीरेन्द्र प्रेमर्षि, विनीत ठाकुर, डा राजेन्द्र बिमल, डा चन्द्रमणि झा, रुपा झा, देवेन्द्र मिश्र, श्यामसुन्दर यादव ,श्यामसुन्दर शशी, चन्द्र शेखरलाल शेखर, अर्जुण प्र . गुप्ता दर्दिला आदि पर्दछन्।


