लेक वालेसा, English: /ˌlɛk vəˈwɛnsə or waˈlɛnsə/, 1943को सेप्टेम्बर 29मा जन्म ) एक पोलिश राजनीतिज्ञ, ट्रेड युनियन सङ्गठन कर्ता, र मानव अधिकार अभियान कर्ता हुन । उनी एक चमत्कारीक नेता हुन्, सोलीडाईरेक्टी भनिने सोभियत संघ पक्षको पहिले ट्रेड युनियनको सह-स्थापक, 1983मा नोबेल शांति पुरस्कार जीतेका थिए, र 1990-95 पोलैंड का राष्ट्रपतिको रूपमा कार्य गरे। 
वालेसा एक बिजुली मिस्त्री थिए र उनलेशिक्षा हासिल गरेका थिएनन्। कुनै व्यापार संघमा ग्दान्स्कमा त्यतिखेरका पोत कारखानामा काम शुरू गरेको केही दिनमै उनी राजनीतिमा लागे । यसको लागि उनलाई 1976मा पोलिश कम्युनिस्ट सरकारद्धारा धेरैपल्ट समातिएको थियो, जागिर बाट निकालि दिइएको थियो र कडा निगरानीमा रादिएको थियो। अगस्त 1980मा उनी सरकार संग वार्तामा नेतृत्व तहमा सम्मिलित थिए र सहायक कर्मचारियहरुको हडताली जमीन तोडने ग्दान्स्क सहमतिमा संलग्न थिए। 
1990मा उनले पोल्याण्डको पुन: स्थापित राष्ट्रपतिको कार्यालयको पदको लागि सफलतापूर्वक भाग लिए। तर उनको लोकप्रियता कम भयो। पोलिश राजनीतिमा उनको भूमिका कम भएको थियो। उनको अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति, उस्तै छ, र उनी अझै पोलैंडमा अनि विदेशमा इतिहास र राजनीति विषय का बारेमा बोल्छन् र पढाउँछन् ।
वालेसा 29 सेप्टेम्बर 1943,मा पोलैंडको पोपोवो भन्ने ठाउँमा जन्मिएका थिए। । उनका पिता काठको काम गर्थे जो द्धितीय विश्व युद्धको केही बर्षहरु पछि मरे। 
लेक नजिकैको चलिन र लिप्नो भन्ने ठाउँबाट प्राथमिक विद्धालय र व्यावसायिक स्कूल पास गरे। त्यसपछि उनी पोतमा काम गरेको रूपमा एक बिजुली मिस्त्री) 
8 दिसम्बर 1969 उनले Danuta Gołoś संग विवाह गरे। - यो जोडीको आठ बच्चाहरु छन्: Wiktoria., Brygida, Bogdan, Slawomir, जेमीस्ल, Jaroslaw, Magdalena, अन्ना मारिया ।
