कल्यणी रिजाल
काठमाडौंं बानेश्वरकी स्थायी बासिन्दा नेतृ कल्याणी रिजाल नेपाली काग्रेसको तर्फाट महिला कोटामासमानुपातिक निर्वाचन प्रणालिबाट संविधान सभाषदमा विजयी हुनुभएको हो। लामो समयसम्म पार्टीले महिला विभाग र तरुण दलमा काम गरेका कारण पार्टी संविधान सभाषदमा आफूलाईचयन गरेको 47 वषर्ीया रिजालले बताउनुभयो।
नेपाली महिला संघको केन्द्रीय सदस्य, पार्टीले महाधिवेशन प्रतिनिधि रिजाल यस अगाडि 6 वर्षम्म नेपाल तरुण दलको काठमाडौंंजिल्लामा काम गर्नुभएको थियो। अन्तरपार्टी महिला संजालको सदस्य रिजालले पारिवारिक पृष्ठभूमिका कारण 2036 साल देखि नै राजनीतिमा लागेको बताउनुहुन्छ। उहा"को बुबाशीवगोपाल रिजाल पहिले देखि नै राजनीतिमा सक्रिय हुनुहुन्थ्यो।
2062, 063को जनआन्दोलनमा 90 दिन हिरासतमा राखिएकी रिजाल 2065 वैशाख अविवाहित हुनुहुन्छ। इतिहासर अर्थशास्त्र विषय लिएर प्रविणता प्रमाणपत्र तहसम्म अध्ययन गरेकी रिजालको समाजसेवा गर्ने लक्ष्य छ। संविधान सभामा महिलाको अधिकारलाई प्राथमिकता दिने र पर्ूणालोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गर्ने रिजालको लक्ष्य रहेको छ।

