यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
डा0 भीमराव रामजी आंबेडकर एक भारतीय विधिवेत्ता तथा सुधारवादी हुन्। उनी एक राजनीतिक नेता, सुधारवादी बौद्ध गुरु तथा भारतीय संविधान का निर्माता पनि थिए। उनलाई बाबासाहेब आंबेडकर नामले पनि चिनिन्छ। यिनको जन्म एक गरीब अस्पृश्य परिवारमा भएको थियो। बाबासाहेब आंबेडकरले आफ्नो सारा जीवन हिन्दू धर्मको हिन्दू वर्ण व्यवस्था, र भारतीय समाजमा व्याप्त जातीय व्यवस्थाका विरुद्धको संघर्षमा बिताए। हिन्दू धर्ममा मानव समाजलाई चार वर्णहरूमा वर्गीकृत गरिएको छ। आंबेडकरलाई बौद्ध महाशक्तिहरूको दलित आन्दोलन प्रारम्भ गर्ने श्रेय पनि जान्छ। बाबासाहेब आंबेडकरलाई भारत रत्नले पनि सम्मानित गरिएको छ, जो भारतको सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार हो।
उनी त्यसबेला अछूतहरू मानिएका दलित मध्येका पहिलो व्यक्ति थिए जसले धेरै सामाजिक र वित्तीय बाधाहरू पार गरेर, भारतमा कलेजको शिक्षा प्राप्त गरे। आंबेडकरले कानुनको उपाधि प्राप्त गर्नका साथै विधि, अर्थशास्त्र अनि राजनीतिक विज्ञानमा आफ्नो अध्ययन र अनुसन्धानका कारण कोलम्बिया विश्वविद्यालय र लण्डन स्कूल अफ इकनमिक्सबाट धेरै डक्टरेट डिग्रीहरू पनि अर्जित गरे। आंबेडकर एक प्रसिद्ध विद्वानका रूपमा आफ्नो देश फर्के र केही वर्ष उनले वकालतको अभ्यास गरे। उनले केही पत्रिकाहरूको प्रकाशन पनि गरे, जसद्वारा उनले भारतीय अस्पृश्यहरूका राजनीतिक अधिकारहरू र सामाजिक स्वतन्त्रताको वकालत गरे डा. आंबेडकरलाई भारतीय बौद्ध भिक्कूले बोधिसत्वको उपाधि प्रदान गर्यो।
भीमराव रामजी आंबेडकरको जन्म ब्रिटिसद्वारा केन्द्रीय प्रान्त मा स्थापित नगर अनि सैन्य छावनी मऊमा भएको थियो। उनी रामजी मालोजी सकपाल र भीमाबाई मुरबादकरको 14 औं अनि अन्तिम सन्तान थिए। तिनको परिवार मराठी थियो र त्यो आंबडवे नगर जो आधुनिक महाराष्ट्रका रत्नागिरी जिल्लाहरूमा छ, सँग सम्बन्धित थियो। उनी हिन्दू महार जाति सँग सम्बन्ध राख्थे, जसलाई अछूत भनिन्थ्यो र तिनीहरूका साथ सामाजिक र आर्थिक रूपले गहिरो भेदभाव गरिन्थ्यो। आंबेडकरका पूर्वज लामो समयसम्म ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी को सेनामा कार्यरत थिए, र तिनको पिता, भारतीय सेनाको मऊ छावनीमा सेवामा थिए र यहाँ काम गर्दै तिनी सूबेदारका पदसम्म पुगेका थिए। उनले मराठी र अंग्रेजीमा औपचारिक शिक्षाको डिग्री प्राप्त गरेका थिए, आफ्ना नानीहरूलाई स्कूलमा पढने र कडा मेहनत गर्नका लागि सधैं प्रोत्साहित गर्थे। 
कबीर पन्थसित सम्बन्धित यस परिवारमा, रामजी सकपाल, आफ्ना नानीहरूलाई हिन्दू ग्रन्थहरू, विशेष रूपले महाभारत र रामायण पढनका लागि प्रोत्साहित गरिन्थ्यो। उनले सेनामा आफ्नो हैसियतको उपयोग आफ्ना नानीहरूलाई सरकारी स्कूलदेखि शिक्षा दिलाउनमा गरे, किनभनें आफ्नो जातिका कारण तिनलाई यसका लागि सामाजिक प्रतिरोधको सामना गर्नु परिरहेथ्यो। स्कूली पढाईमा सक्षम भएर पनि आंबेडकर र अन्य अस्पृश्य नानीहरूलाई विद्यालयमा अलग बसाइन्थ्यो र अध्यापकहरू द्वारा न त ध्यान नैं दिइन्थ्यो, न कुनै सहायता गरिन्थ्यो। उनहरूलाई कक्षा भित्र बस्ने अनुमति थिएन, साथै तिर्खा लागेमा कुनै ठूलो जातिको व्यक्तिले माथिबाट पानी तिनका हातमा दिइन्थ्यो, किनभनें तिनिहरूलाई पानी अनि पानीका भाँडालाई छुने अनुमति थिएन। मानिसहरूका मुताबिक यस्तो गरेमा लागि पात्र र पानी दुइटै अपवित्र हुन्थे। विशेषतयामा यो काम स्कूलका चपरासी द्वारा गरिन्थ्यो जसको अनुपस्थितिमा बालक आंबेडकरले पनि दिन भरि पानी बिना रहनु पर्थ्यो। 1894 मा राम सकपाल सेवानिवृत्त भएपछि सपरिवार सतारा गए र यसका दुइ वर्ष पछी, आंबेडकरकी आमाको मृत्यु भयो। नानीहरूको देखभाल तिनीहरूकी काकीले कठिन परिस्थितिमा रहँदै गरिन् रामजी सकपालका केवल तीन छोरा, बलराम, आनन्दराव र भीमराव र दुइ छोरीहरू मंजुला र तुलासा मात्र कठिन हालतमा जीवित बाँचे। आफ्ना भाइहरू र बहिनीहरूमा केवल अम्बेडकर नैं स्कूलको परीक्षामा सफल भए र यसका पछि ठूला स्कूलमा जानमा सफल भए। आफ्नो एक देशस्त ब्राह्मण शिक्षक महादेव अम्बेडकर जो उनी सँग विशेष स्नेह राख्थे आंबेडकरले आफ्नो नामले सकपाल हटाएर आंबेडकर जोडे जो तिनको गाउँको नाम "आंवडवे"मा आधारित थियो।
रामजी सकपालले 1898मा पुनर्विवाह गरे र परिवारका साथ मुम्बई गए। त्यहाँ आंबेडकर एल्फिंस्टोन रोडमा स्थित सरकारी हाई स्कूलका पहिला अछूत छात्र बने। पढाईमा आफ्नो उत्कृष्ट प्रदर्शनका बावजूद, आंबेडकर लगातार आफ्नो विरुद्ध भैरहेको यस अलगाव र, भेदभावदेखि व्यथित थिए। 1907मा मैट्रिक परीक्षा पास गरेपछि आंबेडकरले बंबई विश्वविद्यालयमा प्रवेश लिए र यस प्रकार उनी भारतमा कलेजमा प्रवेश लिने पहिला अस्पृश्य बनेका थिए। तिनको यस सफलताबाट तिनको पूरा समाजमा एक खुशीको लहर चल्यो, र पछि एक सार्वजनिक समारोह तिनको सम्मान गरिएको यसै समारोहमा तिनको एक शिक्षक कृषणजी अर्जुन केलूसकरले तिनलाई महात्मा बुद्धको जीवनी भेंट गरे, श्री केलूसकर, एक मराठा जातिका विद्वान थिए। आंबेडकरको विवाह एक वर्ष पहिला हिन्दू रीतिका अनुसार दापोली की, एक नौ वर्षीय लडकी, रमाबाईसित तय गरिएको थियो। 1908 मा, उनले एलिफिंस्टोन कलेजमा प्रवेश लिए र बडौदाका गायकवाड शासक सहयाजी राव तृतीयबाट संयुक्त राज्य अमेरिकामा उच्च अध्धयनका लागि एक पच्चीस रूपया प्रति माहिनाको छ्त्रवृत्ति प्राप्त गरे। 1912मा उनले राजनीतिक विज्ञान र अर्थशास्त्रमा आफ्नो डिग्री प्राप्त गरे, र बडौदा राज्य सरकारको नौकरी गर्न तैयार भए। तिनकी पत्नीले आफ्नो पहिलो छोरो यशवंतलाई यसै वर्ष जन्म दिइन्। आंबेडकर आफ्नो परिवारका साथ बडौदा आए तर चाँडै नैं तिनलाई आफ्नो पिताको बीमारीको कार बंबई फिर्ता जानु पर्‍यो, जसको मृत्यु 2 फेब्रुअरी 1913मा भयो।
सन् 1948 देखि नै आंबेडकर मधुमेह बाट पीडित थियो। जून देखि अक्टूबर 1954 सम्म उहाँ एकदमै बिमार रहिन, उस समयमा उहाँ कमजोरी भैरहेको दृष्टि बाट ग्रसित थियो। राजनीतिक मुद्दा हरू द्वारा उदास आंबेडकरको स्वास्थ्य असाध्यै खराब हुँदै गयो र सन् 1955 को समयमा गरिएको निरन्तर कामले उहाँलाई सिकिस्त बनाइदियो। आफ्नो अन्तिम पाण्डुलिपि "बुद्ध र उनको धर्म" को पुरा गरिएको तीन दिन पछि 6 दिसम्बर 1956 मा अम्बेडकरको महापरिनिर्वाण दिल्ली उहाँको घरमै भएको थियो। 7 दिसंबर को दिन मुम्बईमा दादर चौपाटी समुद्र तट मा बौद्ध शैलीले अन्तिम संस्कार गरिएको थियो जसमा उहाँको लाखौं समर्थकहरु, कार्यकर्ताहरू र प्रशंसकहरू ले भाग लिए। उहाँको अन्तिम संस्कारको समय उहाँलाई साक्षी राखेर उहाको लगभग 10,00,000 अनुयायी हरूले बौद्ध धर्मको दीक्षा लिएको थियो, जुन विश्वको इतिहासमा पहिलो चोटि भएको थियो। मृत्युपछि आंबेडकर को परिवारमा उहाको दोस्रो श्रीमती डा0 सविता आंबेडकर रहेको थियो जो जन्म देखि नै ब्राह्मण थियो तर उहाँको साथै उनी पनि धर्म परिवर्तन गरी बौद्ध भएको थियो, तथा दलित बौद्ध आन्दोलनमा बाबासाहेब आंबेडकर पछि बौद्ध बन्ने पहिलो व्यक्ति थियो। विवाह भन्दा पहिले उहाँको पत्नीको नाम डा0 शारदा कबीर थियो। डा0 सविता आंबेडकर को एउटा बौद्धको रूपमा सन् 2003 मा मृत्यु भए, आंबेडकर नाति, प्रकाश यशवंत आंबेडकर, भारिपा बहुजन महासंघको नेतृत्व गर्दछन् र भारतीय संसदको दुवै घरमा सदस्य पनि रहेको थियो।
मुम्बईमा उहाँकोधेरै अधुरा टंकलिपित तथा हस्तलिखित मसौदहरू आंबेडकरको नोट र पत्रमा पाएको छन्। त्यस मध्ये Waiting for a Visa जुन सन् 1935-36 बीचको आत्मकथानात्मक काम हो र Untouchables or the Children of India's Ghetto जुन सन् 1951 को जनगणनामा सम्बन्धित् छन्। एउटा स्मारक आंबेडकरको दिल्ली स्थित उहाँको घर 26 अलीपुर रोड मा स्थापित गरिए को थियो। आंबेडकर जयन्तीमा सार्वजनिक अवकाश राखिन्छन। सन् 1990 मा उहाँले मरणोपरांत भारतको सर्वोच्च नागरिक सम्मान भारत रत्न ले सम्मानित गरे को थियो। धेरै सार्वजनिक संस्थानका नाम उहाँको सम्मान को लागि उहाँको नाम मा राखिएको छन्, जस्तै हैदराबाद, आंध्र प्रदेश को डा0 अम्बेडकर मुक्त विश्वविद्यालय, बी आर अम्बेडकर बिहार विश्वविद्यालय- मुजफ्फरपुर, डा0 बाबासाहेब अम्बेडकर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा नागपुर मा छन्, जुन पहिले सोनेगांव हवाई अड्डको नाम ले चिनिन्थियो। आंबेडकर को एउटा विशाल आधिकारिक चित्र भारतीय संसद भवन मा प्रदर्शित गरिए। मुम्बईमा उहाँको स्मारक हरेक साल लगभग पन्ध्र लाख मानिसहरू वार्षिकोत्सव, पुण्यतिथि र धर्मचक्र प्रवर्तनको दिन नागपुरमा, उहाँलाई आफ्नो श्रद्धांजलि अर्पित गर्नुको लागि जम्मा हुने गर्दछन। अम्बेडकरको सयकडौ पुस्तकालय स्थापित भए र लाखौं रुपियाँको पुस्तकहरू बिक्री गरिन्छन। आफ्नो अनुयायि हरूको लाई उहाँको महान् संदेश थियो, शिक्षित बन्नु, सङ्गठित रहन्नु र संघर्ष गर्नु!
डा0 बाबासाहेब आंबेडकर ज्ञानको भण्डार नै थियो। उहाँले अंग्रेजी, हिन्दी, मराठी, पालि, संस्कृत, गुजराती, जर्मन, पर्शीयन, फ्रेंच तथा बङ्गाली भाषा को पूर्ण ज्ञान थियो। बाबासाहेब आंबेडकर ले सबै राजनेताहरू को तुलनामा सबै भन्दा अधिक लेख लेखिएको छन्। सामाजिक संघर्षमा सधै सक्रिय र व्यस्त भएको बावजुद पनि उहाँले यति धेरै किताबहरू, निबन्ध, लेख एवं भाषणको ज्यादै सङ्ग्रह साँच्चै नै अद्भुत छन्। उहाँ असामान्य प्रतिभाको धनी थियो र यस प्रतिभा एवं क्षमता उहाँले आफ्नो कठिन परिश्रम द्वारा हासिल गरेको थियो। उहाँ एकदम साहसी लेखक वा ग्रंथकर्ता थिए, उहाँको हरेक किताबमा उहाँको असामान्य विद्वता एवं उहाँको दुरदर्शता को परिचय हुन्छन्।डा0 बाबासाहेब आंबेडकरको किताबहरू भारतमा मात्र नभई विश्वमा नै एकदम प्रसिद्ध छन्, र पुरा विश्वमा पढ्दछन्। उहाँले लेख्नु भएको भारतीय संविधान लाई भारत को राष्ट्रग्रंथ मानिन्छन, भारतीय संविधान कुनै पनि धर्मग्रन्थ भन्दा कम छैनन् तथा विश्व को प्रमुख महानत् किताब मध्ये एक हुन्। भगवान बुद्ध र उनको धर्म नामक उहाँको ग्रन्थ भारतीय बौद्धका धर्मग्रन्थ हुन् र बौद्ध देशहरूमा धेरै प्रसिद्ध र महत्वपूर्ण छ। उहाँको ग्रन्थ रुपयाँ को समस्या बाट भारतको केन्द्रिय बैंक अथवा रिज़र्व बैंक ऑफ इंडिया को स्थापना भए। राजनिती, अर्थशास्त्र, मानवविज्ञान, धर्म, समाजशास्त्र, कानुन आदि क्षेत्रमा उहाँले किताब लेख्नु भएको थियो।
डॉ. आंबेडकर द्वारा रचित किताबका सूची

