नेपाल परिवार दल नेपालको एक लोकतान्त्रिक राजनीतिक दल हो। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2064मा भाग लिएको थियो। एकनाथ ढकालले स्थापना गर्नुभयको यस दलले पहिलो संबिधान सभामा प्रतिनिधित्व गर्न सफल भयो । परिवार दलबाट सभासद बनेका एकनाथ ढकाल डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारमा सहकारी तथा गरीबी निवारण मन्त्रि बने। नेपाल एक घर र सम्पूर्ण नेपाली एक परिवारको मूल्य मान्यतालाई अंगिकार गरेको नेपाल परिवार दलले अग्रपंथी लोकतन्त्र लाई आफ्नो आधिकारिक बैचारिक दर्सन मान्दछ । यस पार्टीले पारिबारिक मूल्य मान्यता, नैतिकता र शान्ति जस्ता बिसयमा वकालत गर्दै आयको छ । पार्टीको प्रथम राष्ट्रिय महाधिबेसन बाट एकनाथ ढकाल केन्द्रिय अध्यक्ष चुनिनु भयको छ । यस पार्टीको महामन्त्रीमा बिनोद डाँगी हुनुहुन्छ । परिवार दलमा नेपालका थुप्रै बुद्धिजीबी र युबाहरूको समर्थन रहेको बताइन्छ। यस दलले नेपालका पचहत्तरै जिल्लामा राष्ट्रिय सदभाब रयाली, राष्ट्र र जनता पहिलो प्राथमिकता जस्ता राष्ट्रिय अभियान संचालन गरेर केहि लोकप्रियता हासिल गरेको छ । यस दलले दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनमा दुर्इजना सभासद्लार्इ संविधान सभामा प्रतिनिधित्व गराउन सफल भयो । यस दलले राजनीतिक सामाजिक रूपान्तरणका साथसथै नैतिक उत्थान, सामाजिक सांस्कृतिक अार्थिक रूपान्तरणलार्इ अाफ्नो एजेण्डा बनाइ दोस्रो राष्ट्रिय महाधिवेशनमा होमिएको छ । यस दलका अध्यक्ष एकनाथ ढकाल अहिले के. पी. अोलीको सरकारमा शान्ति तथा पूनर्निमाण मन्त्री रहँदै अाउनुभएको छ । 



