यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:58 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

धरानकाे विजयपुर स्थित पिण्डेश्वर संस्कृत महाविद्यालय पूर्वाञ्चलकाे सबभन्दा पुरानाे संस्कृत महाविद्यालय हाे । नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालयको आंगिक क्याम्पसका रुपमा संचालनमा रहेको यस क्याम्पसमा पूर्वीय शास्त्र वेद व्याकरण साहित्य ज्यौतिष तथा धर्मदर्शन र पुराणहरूको पनि अध्ययन अध्यापन हुन्छ । विक्रम संवत् 2008 सालमा स्थापना भएको यस क्याम्पस प्रारंभिक कालमा सरकारी गुठीमार्फत चल्दथ्यो भने गुरुकुलीय पद्धतिमा आवासीय रुपमा चल्दथ्यो । नजीकै रहेको पिण्डेश्वर मन्दिरकै मातहतमा करीब बीस बर्ष चल्यो । त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट आंगिक क्याम्पसको रुपमा सम्बन्धन पाएपछि महाविद्यालयका रुपमा चलेको यस क्याम्पस पछि नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालय स्थापना भएपछि विद्यापीठका रुपमा परिचित भयो । ब्राह्मणहरू मात्र पढ्ने पढाउने परिपाटीलाई हटाएर यहाँ सबै वर्ण र संप्रदायले पढ्ने संस्थानको रुपमा यो रहेको छ । छात्रावास तथा पुस्तकालय निशुल्क रुपमा प्राप्त हुने यस क्याम्पसमा विद्यार्थीहरूको आकर्षण बढ्दो छ । समयानुकूल पाठ्यक्रम एवं अनुसन्धानात्मक विषयवस्तु पाठनमा जोड दिइए अझ राम्रो प्रभाव रहने विश्वास गर्न सकिन्छ।
