उपमन्यु नेपाल, भारत तथा अन्य स्थानहरूमा बसोबास गर्ने हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको गोत्र हो।
पाण्डेय/पाण्डे ===>यो थर सबै बेद्, पुराण्, धर्मशात्र गणित र बिज्ञानको ज्ञाता हुने हुँदा ठुलो मानिन्छ । यो उपमन्यु गोत्री ब्रह्मण हरु अत्यधी धर्मिक र अहिन्शक हुने हुँदा इनिहरु लाई ब्राह्मण श्रेस्ठ भनिन्छ । इनिहरु लाई बहुन न भनिकन ब्राह्मण भनिन को कारण इनिहरुको गोत्र उपमन्यु हो । उपमन्यु त्यस्ता ऋषि थिए जो शिब का भक्त थिए र कृश्ण का परम मित्र थिए । उपमन्यु ऋषि सन्शारका मानिस लाई सम भाव ले हेर्न हुँदा उन्का सन्तान लाई ब्रह्मण श्रेस्ठ भनिएको हो । इ पान्डेय/पान्डे हरु नेपाल, भारत्, बाङ्ग्लादेश देखी सारा सन्सार भरी फैलिएका छन । इनिहरुको कुल्देबता शिब हुन र माता भवानी का पुजक हुन्छन । नेपाल मा यो मात्र यस्तो थर हो जो भारत भरी पनि अत्यधिक मात्रा पायिन्छ जोशी:==> जोतिश शत्रका बिद्वान हुने हुँदाअ इनिहरुलाई जोशी भनिएको हो 

