विनयी त्रिवेणी गाउँपालिका नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा नवलपरासी जिल्लामा साविकका बेणीमणिपुर, राकाचुलीको वडाहरू, धुरकोटको वडाहरू, र दुम्किबास गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर विनयी त्रिवेणी गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । विनयी त्रिवेणी गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 25,036 रहेको छ ।
विनयी त्रिवेणी गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 267.13 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा मध्यबिन्दु नगरपालिका, पश्चिममा बर्दघाट नगरपालिका र पाल्पा जिल्ला, उत्तरमा पाल्पा जिल्ला, दक्षिणमा बर्दघाट नगरपालिका र चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज रहेका छन् ।
