जगतजङ्ग राणा नेपाली सेनाका कमाण्डिङ जर्नेल थिए।उनलाई सबैले मुखिया जर्नेलको नामले सम्बोधन गर्थे। उनी प्रधानमन्त्रीको मर्यादामा काका धीर शमशेर राणा पछाडि थिए। रोलक्रमप्रति असन्तुष्टि रहँदा उनले आफ्नै ठाँहिला काका रणोद्दिप सिँह बहादुर राणाको हत्याको योजना बनाए जसको फलस्वरुप उनी निश्काषित भई देशनिकाला समेत हुनुपर्यो।
जङ्ग बहादुर राणाका माहिलो सुपुत्रको रुपमा जन्म भएतापनि जेठो छोराको निधनले उनी ज्येष्ठ पुत्र मानिएका हुन्। उनका मामा सनकसिँह बस्नेत हुन्।
पशुपतिनाथको मन्दिरमा उनले निकै योगदान पुर्याएका थिए। उनले स्वर्णतुलादान तथा बसाहा स्थापित गरेका थिए। 
