गौर गोपाल दासको जन्म 24 डिसेम्बर, 1973 भारत मा भएको थियो। यसकारण, यस भिक्षुको उमेर 2018 मा लगभग 44 बर्षको वरिपरि छ।गौरव गोपाल दास सबैभन्दा धेरै खोजिएको व्यक्तिगत कोच र एक जीवन शैली गुरु हुन् । उनलाई हास्य उपाख्यान र जीवनको बारेमा सरल सल्लाहको लागि चिनिन्छ। 1985 मा ईन्जिनियरिङ् अध्ययन गरे र हेउलेट्ट प्याकार्डको छोटो कार्यकाल पछी उनले जीवनको कोच हुन आफ्नो क्यारियर उन्नयन गर्ने निर्णय गरे। तसर्थ बर्ष 1996 मा उनी इस्कोन मा सामेल भए र अहिले सम्म पनि आबद्ध छन् । 
पुज्य श्री गोपाल दास श्रधेय राधानाथ स्वामी का चेला हुन् । उनी इस्कोन चौपट्टी, मुम्बईमा आधारित छन्। उनले ठूलो मात्रामा भारत भर साथै शीर्ष शैक्षिक र व्यावसायिक संस्थाहरूमा समेत व्याख्यान गरेका छन्। गत 10 वर्षमा उनी नियमित रूपमा बेलायत र यूरोपमा यात्रा गरिरहेका छन् ताकि वैदिक संस्कृति र कृष्ण चेतनाको विभिन्न पक्षमा व्याख्यान र सेमिनारहरूको उद्धार राम्ररी होस् । उनी दर्शकहरूलाई गहिरो ज्ञान र अचम्मको हास्यको अनौठो मिश्रण दिना सिपालु छन् ।
उनको टेडेक्स भाषणहरू केहि राम्रो सामग्री बनेका छन जुन फोरमले निरन्तर संसारसँग साझेदारी गरिरहेको छ । 2016 मा, उनको आध्यात्मिकता र प्रेरणा को क्षेत्र मा उत्कृष्ट योगदान का लागि रोटरी इंटरनेशनल सुपर एचिवर पुरस्कारले सम्मन गर्यो । 

