सिड्नी सेल्डन एकेडेमिक अवार्ड बिजेता अमेरिकी लेखक हुन । उनको जन्म फेब्रुअरी 11,1917 मा भएको थियो भने मृत्यु जनवरी 30,2007 भएको थियो ।सेल्डन अपराध तथा सनसनिपुर्ण उपन्यासहरू लेख्दथे । उनका बहुचर्चित उपन्यासहरू मध्ये मास्टर अफ द गेम,द अदर साइड अफ मिडनाइट तथा रेग अफ एन्जेल्स पर्दछन।उनि सबै कालखण्डमा छैटौँ सर्वाधिक बिक्रि भएका पुस्तक लेख्ने लेखक हुन ।
सन् 1919 फेब्रुअरी 11 तारिखमा जन्मिएका थिए उपन्यासकार सिड्नी सेल्डन। एकेडेमी अवार्ड विजेता सेल्डन टेलिभिजन कार्यक्रमका लागि पनि उत्तिकै लोकप्रिय व्यक्तित्व थिए। उनले 20 वर्षको टेलिभिजन करिअरमा द पाट्टी डुक, आइ ड्रिम अफ जेनिइ, हार्ट टु हार्ट लगायतका प्रस्तुती दिएका थिए। तर 50 वर्षको उमेरपछि जबरजस्त भएको लेखनले सेल्डनलाई प्रसिद्धिको उचाईमा पुर्याएको थियो। सेल्डनका मास्टर अफ द गेम, द अदर साइड अफ मिडनाइट रेज अफ एन्जल्स लगायतका कृतिहरू च्र्चित बने। अमेरिकाको शिकागो राज्यको इलिनोइसमा जन्मिएका सेल्डन सन् 1937मा क्यालिफोर्निया हानिएका थिए जहाँ उनले कही चलचित्रको आलेख लेखन थालेका थिए ।
सेल्डनले पहिलोपटक जेन काउफम्यान हार्डिङसँग विवाह गरेका थिए। उनले 30 वर्षको उमेरमा जोर्जा कुर्टराइटसँग बिवाह गरेका थिए जो रंगकर्मी र चलचित्रकी नायिका हुँदै पछि इन्टेरियर डिजाइनर बनेकी थिइन्। हृदयाघातका कारण सन् 1985मा उनको निधन भएको थियो। जोर्जातर्फबाट जन्मिएकी म्यारी सेल्डन पनि उपन्यासकार हुन्। सन् 2007 जनवरी 30मा क्यालिफोर्नियास्थित पाल्म स्प्रिङ्समा उनको निधन भएको थियो। 
