लालमनिरहाट बङ्गलादेशको उत्तरी सिमानमा पर्ने एक जिल्ला हो । यो जिल्ला रङ्गपुर विभागमा पर्छ । लालमनिरहाट महाकुमा 1 फेब्रुअरी 1984 जिल्लामा परिणत भएको थियो । 
यस जिल्लामा 5 उप-जिल्ला, 5 थाना, 45 सङ्घीय परिसद र 478 गाउँहरू रहेको छन् तिनिहरू यस प्रकार छन्:
यो जिल्ला 25°46' देखि 26°33' उत्तर अक्षांश र 89°01' देखि 89°36' पुर्व देशान्तरणमा अवस्थित छ । मेहेरपुर जिल्लाले बङ्गलादेशको कुल क्षेत्रफल मध्ये 2141.46 वर्ग किलोमिटर अोगटेको छ । यस जिल्लालाई भारतको पश्चिम बङ्गाले उत्तरबाट घेरेका छन् भने यस जिल्लाको दक्षिणमा रङ्गपुर जिल्ला रहेकाे छ । त्यस्तै गरि भारतको पश्चिम बङ्गाल राज्य र कुडिग्राम जिल्लाले पुर्वमा र निलफामारी र रङ्गपुर जिल्लाले पश्चिमबाट घेरेको छ । लालमनिरहाट जिल्लाको अन्तर्राष्ट्रिय सीमा रेखा 286.9 किलोमिटर लामो छ । धरला र टिस्टा नदि यस जिल्ला प्रमुख नदिहरू हुन् । 
यस जिल्लाको मुख्य अाय श्रोतको बाटो भनेको कृषि र खेती जसमा जिल्लाकै 72.78% मानिसहरू संलग्न छन् । यस जिल्लाका मानिसहरू अन्य जस्तै 3.46% मजदुरी, व्यापार र उद्योगमा 0.51%, वाणिाज्यमा 10.49%, सञ्चार र यातायातमा 2.38%, रेमिटेन्समा 0.2%, सरकारी कार्यलयहरूमा 4.45% ,धर्म सेवामा 0.19% र अन्यमा 4.86% रहेका छन् ।
सन् 2011 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्ला कुल जनसङ्ख्या 12,560,99 रहेको छ जसमध्ये पुरुषको जनसङ्ख्या 6,287,99 छ भने महिलाको जनसङ्ख्या 6,273,00 रहेको छ । यस जिल्लाको जनधनत्व 1000 प्रति वर्ग किलोमिटर रहेको छ । धर्मका अाधारमा यस जिल्लामा इस्लाम धर्मका मानिसहरूको जनसङख्या 9,411,86 रहेको छ भने हिन्दु धर्मको जनसङ्ख्या 1,667,20 छ । त्यस्तै गरि बुद्ध धर्मको जनसङ्ख्या 661, इसाई धर्मको 59 र अन्य धर्मका मानिसहरूको जनसङ्ख्या 719 रहेको छ । 
यस जिल्लाको कुल साक्षरता दर 42.3% रहेको छ जसमध्ये पुरुषको साक्षरता दर 48.2% छ भने महिलाको साक्षरता दर 36.2% रहेको छ । यस जिल्लामा 1 कानुन विषयको क्याम्पस, 27 क्याम्पस, 200 उच्च माध्यमिक विद्यालय, 548 सरकारी मान्यता र 269 दर्ता नगरिएका विद्यालय अादि रहेका छन् जसमध्ये- अादितमारी डिग्री कलेज, सतिबारी डिग्री कलेज, लालमनिरहाट सरकारी क्याम्पस, हटिबन्धा माहिला डिग्री क्याम्पस, लालमनिरहाट जिल्ला उच्च विद्यालय, तारकनाथ उच्च विद्यालय अादि यहाँका उत्कृष्ट विद्यालयहरू हुन् । 
