यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:44 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् खेमबहादुर बम माओवादी डोटी सचिव तथा सेतीमहाकाली राज्य समिति सदस्य पनि हुनुहुन्छ। एसएलसीसम्मको औपचारिक अध्ययन गर्नुभएका बम 047 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। 056 देखि सक्रिय राजनीतिमा होमिनुभएका बम 058 देखि भूमिगत राजनीतिक जीवन थाल्नुभएको थियो। उहाँ 059मा डोटी सदस्यहँुँदै उहाँ बन्नुभयो डोटी जनसरकार प्रमुम पनि। त्यसपछि उहाँ सचिव सेतीमहाकाली मुक्तिमोर्चाको सदस्य पनि हुनुभयो। सामान्य किसान परिवारमा जन्मनुभएका बम फुर्सदमा अध्ययन गर्न रुचाउनुहुन्छ। 
उपेक्षित क्षेत्रलाई राज्यको मूलधारमा ल्याउनका लागि सबै क्षेत्रलाई समान ढङ्गले व्यवहार गर्ने कुरा सविधानमै सुनिश्चित गराउनु बमको मूल एजेण्डा छ। दश वर्षको जनयुद्ध र त्यसमा आफूले गरेको लगानीका साथै माओवादीको अग्रगामी कार्यदिशाका कारणले आफूलाई जनताले विजयी बनाएको बमको कथन छ।
