"Hydraulic power" लेख यहाँ रिडाइरेक्ट हुन्छ। कृपया लेखको power from hydraulic fluid Fluid power हेर्नुहोला।
जलविद्युत, हाइड्रोलिक बिजुली, हाइड्रोकाइनेटिक शक्ति या पानी को शक्ति बिजुलीको विकास भन्दा पहिले सिंचाईको लागि प्रयोग भएको थियो र पनचक्कीको रूपमा विभिन्न मिसिनहरुको संचालन, कपडा मिसिनहरु, चीरघर एस, गोदी क्रेन एस, र घरेलू लिफ्टहरु।
पानीको बहावमा रहेको गति शक्तिलाई प्रयोग गरि उत्पादन गरिने विद्युतलाई जलविद्युत भनिन्छ। यो सर्वाधिक प्रयोगमा रहेको उर्जाको एउटा नविकरणीय स्रोत हो। साधारणतया पानीलाई उच्च स्थानबाट कम उचाइ भएको स्थानमा खसालेर त्यसको शक्तिले टर्बाइन घुमाइ जलविद्युत निकालिन्छ।यो प्रक्रियामा गुरुत्विय यान्त्रिक शक्ति विद्युत शक्तिमा रुपान्तर हुन्छ। हाल संसारको करिब 20 प्रतिशत उर्जाको माग जलविद्युतले आपूर्ति गर्दै आएको छ। जल विज्ञानमा, जलविद्युत पानीको बलमा नदी र नदीको तटमा प्रकट हुन्छ। यो विशेष रूप ले शक्तिशाली छ।
Waterpower मेसोपोटामिया र प्राचीन मिस्र, जहां सिंचाई 6 ई.पू. सहस्राब्दी पानी र घडी पछि देखि प्रयोग गरिएको छ गर्नको लागि फिर्ताको तारीखको प्रारंभिकको उपयोग गर्दछ जल्दी 2 सहस्राब्दी ई.पू. पछि देखि प्रयोग भएको थियो। पानी बिजुलीको अन्य जल्दी उदाहरण प्राचीन फारसमा Qanat प्रणाली र प्राचीन चीनमा Turpan पानीको व्यवस्था शामिल छन्।
जलविद्युत सैकडों वर्ष देखि प्रयोग गरिदै आएको छ। भारतमा पानी पाङ्ग्रा र पनचक्की बनाइयो थियो, इंपीरियल रोम मा, पानी संचालित मिलों अनाज देखि आटाको उत्पादन, र पनि काटन कार्य काठ र पत्थरको लागि प्रयोग गरियो, चीन मा, watermills हान राजवंश पछि देखि व्यापक रूप ले प्रयोग गरियो। hushingको रूपमा जाना जाता एक विधिमा एक टैंक देखि जारी पानीको एक लहरको शक्ति धातु अयस्कहरुलाई निकासीको लागि प्रयोग भएको थियो। विधि पहिले Dolaucothi वेल्समा सोनेको खानमा 75 ई. पछि देखि प्रयोग भएको थियो, तर थियो स्पेनमा लास Medulas जस्तै खानहरुलाई विकसित गरिएको छ। Hushing पनि व्यापक रूप देखि ब्रिटेनमा मध्यकालीन अझ पछिको समयमा प्रयोगएरनेको लागि सीसा र टिन अयस्क निकालन का. यो पछिमा हाइड्रोलिक खननमा विकसित जब क्यालिफोर्निया सोनेको भीडको समयमा प्रयोग गर्यो।
पंप चीन र सुदूर पूर्व, hydraulically संचालित "बर्तन पाङ्ग्रा"को बाकी भागहरुमा सिंचाई नहरहरुमा पानी उठाया.ब्रिटेनमा औद्योगिक क्रांतिको शुरुवात मा, पानी रिचर्ड 'Arkwright पानी फ्रेमको रूपमा नयाँ आविष्कारको लागि शक्तिको मुख्य स्रोत 3] हुनत पानीको शक्तिको उपयोग ठूलो मिलों र कारखानहरुलाई धेरैमा भापको शक्तिको लागि रास्ता दिए, यो अझै पनि साना ब्लास्ट फर्नेसमा धौंकनी ड्राइविंगको रूपमा धेरै साना आपरेशन,को लागि 18 औं र 19 औं शताब्दिहरुको समयमा प्रयोग गरेगएको थियो  र सेंट एंथोनी Falls, जुन मिसिसिपी नदीमा 50 फुट ड्रपको उपयोग गर्दछमा बनाया उनको रूपमा gristmills.
1830s मा, नहर निर्माण युगको चरम मा, जलविद्युत बजरा यातायात परिवहनमा प्रयोग भएको थियो र तल खडी पहाडीहरु इच्छुक विमान रेल एसको उपयोग
हाइड्रोलिक पावर नेटवर्क पनि ​​अस्तित्वमा छ, दबाव तरल पदार्थ लैजानको लागि एक पंपको रूपमा एक शक्तिको स्रोत ले यांत्रिक शक्ति संचारित गर्नको लागि उपयोगकर्ताहरु अन्त पाइपको उपयोग . यिनिहरू यूनाइटेड किंगडममा विक्टोरियन शहरहरुमा व्यापक थिए। एक हाइड्रोलिक बिजुली नेटवर्क जेनेभा, स्विट्जरलैंडमा उपयोगमा पनि थियो। विश्व प्रसिद्ध जेट d'Eau मूल रूप ले नै यस नेटवर्कको दबाव वाल्वमा गरे 
जहां पानीको बहुतायत छ टाउको चलती भागहरुको बिना सीधा संपीडित हावा उत्पन्न गरिन सक्छ . पानीको गिरने स्तंभ इनलेटमा अशांतिको माध्यम ले उत्पन्न हावा बुलबुले संग मिलाईन्छ। यो गर्नको लागि तल एक भूमिगत कक्ष छ जहाँ हावा, पानी भन्दा अलगमा एक शाफ्ट गिर गर्ने अनुमति दिएको छ। गिरते पानीको वजन कक्षको माथि हावामा compresses. कक्ष भन्दा एक जलमग्न आउटलेट पानीको सेवन भन्दा एक कम ऊंचाईमा सतहको प्रवाहको लागि अनुमति दिइन्छ। कक्षको छतमा एक दोकानको सतहको संपीडित हावाको आपूर्ति छ। यस प्राचार्यमा एक सुविधा कोबाल्ट, ओंटारियोको नजिकै 1910मा प्रचंड Shutesमा मन्ट्रियल नदीमा बनाइयो थियो र नजिकै खानों देखि 5,000 हर्स पावरको आपूर्ति ]
वहाँको उपयोग गर्नुहोस या विकासमा वर्तमानमा पानी, बिजुलीको धेरै रूपहरु छन्। केही विशुद्ध रूप ले यांत्रिक छ, तर धेरै मुख्य रूप ले बिजुली उत्पन्न गर्दै छन्। व्यापक श्रेणिहरुमा शामिल हैं:
P=Q*g*h*ηजहाँ,P=जलविद्युत क्षमताQ=पानीको बहावg=गुरत्विय प्रवेगh=उचाइको फरकη= मेसिनहरुको कार्यक्षमता
एक जलविद्युत संसाधन उपलब्ध छ, बिजुली, या प्रति एकाइ समय ऊर्जाको राशिको अनुसार नापन सकिन्छ . ठूलो जलाशयहरुमा उपलब्ध बिजुली साधारण तरिकामा केवल हाइड्रोलिक टाउको र द्रवको प्रवाहको दरको एक समारोह छ। एक जलाशय मा, टाउको छुट्टी पछि आफ्नो ऊंचाईको सापेक्ष जलाशयमा पानीको ऊंचाई छ। पानीको प्रत्येक एकाइ आफ्नो वजन टाउको पल्ट बराबर कामको राशि गर्न सक्छन्ं।
ऊर्जा, ई,को राशि जारीको छ जब मास मीटरको एक वस्तु तागतको एक गुरुत्वाकर्षण क्षेत्रमा एक ऊंचाई ज बूँदें ] द्वारा दिइन्छ
जलविद्युत बांधहरुको लागि उपलब्ध ऊर्जा छ ऊर्जा छ कि एक नियंत्रित तरिका देखि पानीको कम देखि मुक्त गरिन सक्छ। यिनी स्थितिहरु मा, बिजुली जन प्रवाहको दर देखि सम्बन्धित छ।
को लागि पी स्थानापन्न E⁄t र व्यक्त m⁄t तरलको मात्रा प्रति एकाइ समय ले गइयो र पानीको घनत्व को सन्दर्भ मा, हामी यस अभिव्यक्तिको सामान्य रूपमा पहुंचें:
या
एक जलविद्युत संयंत्रमा बिजुली उत्पादन approximatingको लागि एक सरल फार्मूला छ:
पी = hrgk
जहां पी किलोवाटमा शक्ति हो, घन्टा मीटरमा ऊंचाई छ, अनुसंधान क्यूबिक मीटर प्रति लेकंडमा प्रवाह दर छ, जी m/s2 9.8को गुरुत्वाकर्षणको कारण त्वरण छ, र कश्मीर दक्षताको गुणांक 0 देखि 1 देखि लिएर छ। क्षमता प्राय ठूलो अझ अधिक आधुनिक टर्बाइनहरु संग अधिक छ।
पानी पाङ्ग्राको रूपमा केही जल विद्युत प्रणाली जरूरी उनको ऊंचाईको बदलनको बिना पानीको एक शरीरको प्रवाह देखि बिजुली आकर्षित गर्न सक्छन्। यस मामलामा उपलब्ध बिजुली पानी बहिनीहरुको गतिज ऊर्जा छ।
जहां v पानीको गति संग, या
जहां एक क्षेत्रको माध्यम ले जुन पानी गुजरता छ,
अधिक शट पानी पाङ्ग्राहरू कुशलतापूर्वक ऊर्जाको दुवै प्रकारमा कब्जा गर्न सक्छन्।
