युबिएस एजी एक स्विस बहुराष्ट्रिय वित्तीय सेवा कम्पनी हो । यस कम्पनीको स्थापना ज्युरिच को क्यानटोनमा भएको थियो र यसको सह केन्द्रिय कार्यालयहरू ज्युरिच तथा बासेलमा रहेको छ । यस कम्पनीले सम्पत्ति व्यवस्थापन, लगानी बैंकिग सेवा प्रदान गर्ने गर्दछ । यस कम्पनीको पूरा नाम युनियन बैंक अफ स्विटजरल्याण्ड रहेको थियो, जसको सन् 1998 मा स्विस बैंक संस्थानसँगको मर्जर पश्चात संक्षिप्त रूपमा युबिएस राखिएको हो । यस कम्पनीको शुरूवात सन् 1856 देखि भएको देखिन्छ । यस कम्पनीको CHF 22 खर्व बरारबको लगानी गरिएको सम्पत्ति रहेको छ भने यो कम्पनी स्विटजरल्याण्डको मुख्य रिटेल बैंकिग तथा वाणिज्य बैंकिग सेवा प्रदायक मध्ये एक हो । 
यस बैंक युनियन बैंक अफ स्विटजरल्याण्ड र स्विस बैंक संस्थान सन् 1998 मा मर्ज भएर स्थापना भएको थियो भने पेनेवेब्बर सन् 2000 मा मर्ज भएको थियो । सन् 2012 मा युबिएस बैंकलाई लाईबोर दरमा हेरफेर गरेको आरोपमा 1.5 अर्ब अमेरिकी डलरको जरिबाना लगाइएको थियो ।
 
