मार्गरेट हिल्डा थ्याचर बेलायती राजनीतिज्ञ थिइन्। थ्याचर लगातार 15 वर्ष बेलायतको कन्जरभेटिभ पार्टीकी प्रमुख रहेकी थिइन्। 1979 देखि 1990 सम्म बेलायतको प्रधानमन्त्री पद सम्हालेकी उनी बेलायतको इतिहासमा नै सबैभन्दा लामो पदावधि चलाउने प्रधानमन्त्री हुन्। आफ्नो राजनीतिक अडानमा दृढ रहने यिनी लौह महिला को रूपमा परिचित थिइन्।मार्गरेट थ्याचरको अप्रिल 8 तारिख 87 वर्षको उमेरमा निधन भयो। पछिल्लो केही समय देखि स्मरणशक्ति हराउने गरेकोले उनलाई चिकित्सकहरूले करिब दश वर्षअघिदेखि नै नबोल्न सुझाएका थिए। कयौँ पटकसम्म उनलाई हृदयघातको धक्का महसुश भएको थियो। उनि सबै भन्दा शक्तिशाली नेत्री महिला पनि हुन्।
राजनीतिक विश्लेषण
थ्याचरद्वारा लिखित पुस्तकहरू
