जिका भाइरस एडिस एजेप्टी नामक लामुखट्टेको टोकाइबाट फैलने भाइरस हो । विश्वभर आतङ्क मच्चाइरहेको जिकाको प्रकोप ब्राजिलबाट सुरू भएर 24 मुलुकमा फैलिसकेको छ । जिका जन्मदोष र मस्तिष्क सम्बन्धि विकारमा जिम्मेबार छ। गर्भवतीमा यसको संक्रमण भए शिशु असामान्य रुपले सानो टाउको सहित जन्मिन्छ। यो भाइरस नेपालमा समेत भित्रिन सक्ने बताइएको छ।
सन् 1947 मा युगान्डा स्थित जिकाको जङ्गलमा बाँदरमा देखिएको यो भाइरसको संक्रमण सन् 1954 मा पहिलो पटक मानिसमा भेटिएको थियो ।
यो भाइरस अमेरिका, अफ्रिका, दक्षिण एसिया र पश्चिम प्रशान्त क्षेत्रमा फैलिएको छ | सन् 2016 फेव्रुअरी 25 सम्ममा 42 ओटा देशमा फैलीसकेको छ |

