यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:37 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट धनकुटा क्षेत्र नम्बर दुईबाट विजयी संविधान सभा सदस्य हरिराज खेवा संसदवादी राजनीतिक दलहरूको जनतामा विग्रिएको छवी र एकिकृत नेकपा माओवादीको नयाँ विचारधारा नै आफ्नो विजयको कारण भएको बताउनुहुन्छ। 
धनकुटाबाट पटक पटक विजयी भएका पूर्व प्रधानमन्त्री तथा राष्ट्रिय जनशक्ति पार्टीका अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापालाई पराजित गरेका खेवा विगतमा नेकपा एमालेको तर्फबाट गाविसका अध्यक्ष समेत हुनु भएको थियो। 2057 सालमा माओवादीमा प्रवेश गरेर उहाँले भूमिगत राजनीति सुरू गुर्न भएको हो। 13/14 वर्षको उमेरदेखि नै राजनीतिमा लागेका खेवा माओवादीको धनकुटा जिल्ला समितिका सदस्य तथा लिम्बुवान मुक्तिमोर्चाको केन्द्रीय कोषाध्यक्ष पनि हुनुहुन्छ। 2025 साल कार्तिक 27 गते धकुटा हात्तीखर्क -6 ज्योतिनगरमा जन्मेका खेवा मानविकीमा अर्थशास्त्र लिएर स्नातक तह सम्मको अध्ययन गर्नुभएको छ। शोषित पिडित वर्गको उत्थानका लागि माओवादी पार्टीले पेश गरेको प्रतिवद्धता पत्र अनुसार नया संविधान लेख्न आफ्नो तर्फबाट पहल हुने खेवा बताउनुहुन्छ।
