केलादी नेपालको गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्लाको साँखर गा.वि.स. को पबित्र धार्मिक तिर्थस्थल गाउँ हो । जुन साँखर गा.वि.स. को वडा न. 6 मा पर्दछ । नेपालको राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार पटसारको कुल जनसङ्ख्या 250 मध्ये 160 महिला र 90 पुरुषहरु 58 व्यक्तिगत घरधुरीमा बसोबास गर्दछन ।
केलादीघाट को नाम ले पनि चिनिने केलादी, जहाँ राधाकृष्ण मन्दिर रहेको छ, यो मन्दिर नेपालको प्राचिन कालदेखि धेरै प्रशिद्ध मानिन्छ । यस मन्दिरमा अखण्ड भजन कृतन चलिरहन्छ । जसलाई नेपाल निम्बर्क पीठ को जन्मथलोको रुपमा लिनेगरिन्छ। यहाँ दुईवटा बृद्धा आश्रम छन ।
केलादीघाट स्थित भर्खरै संचालनमा आएको पक्कीपुल ले यहाँका बासिन्दाहरु लगायत पाल्पा, स्याङ्जा, तनहुँ र नवलपरासी जिल्लाका थुप्रै बासिन्दाहरु प्रत्यक्षरुपमा लावान्वित भएका छन ।

