अष्ट्रिया मध्य यूरोपमा स्थित एक भूपरिवेष्ठित देश हो। यसको राजधानी भियना हो। यसको प्रशासनिक वा कार्यकारी भाषा जर्मन भाषा हो। देशका धेरै हिस्सा आल्प्स पर्वतले ढाकियेको छ। यूरोपीय संघको यस देशको मुद्रा यूरो हो। यसको सीमाहरू उत्तरमा जर्मनी र चेक गणराज्यसित, पूर्वमा स्लोवाकिया र हंगरी सित, दक्षिणमा स्लोभेनिया र इटाली र पश्चिममा स्विटजरल्याण्ड र लिश्तेन्श्टाइन सित जोडिएको छ। यस देशको उद्भव नौऔँ शताब्दी ताका माथिलो र तल्लो हिस्सामा आबादी बढन थाले पछि भयो। Ostarrichi शब्दको पहिला पहिला प्रयोग सन् 996मा प्रकाशित आधिकारिक लेखमा गरियो, जुन समयका साथ पछि Österreich ओस्तेराइखको रूपमा परिणत भयो।
