सरुभक्त नेपाली उपन्यासकार तथा कवि हुन्। उनले नेपालको सर्वाधिक प्रतिष्ठित मदन पुरस्कार समेत पाएका छन्। उनका पागल बस्ती, तरूनी खेती उपन्यास सर्वाधिक चर्चित छन्।ऊनि पोखरा को बाग बजार, मा जन्मिएका हुन्।
सरुभक्त वि.सं. 2012 सालमा तीजपर्वका दिन बागबजार, पोखरा, कास्कीमा बुबा गणेशबहादुर श्रेष्ठ र आमा लक्ष्मी श्रेष्ठका सुपुत्रका रूपमा जन्मेका हुन्। एम्. ए. सम्म पढेका सरुभक्त निजी व्यवसाय पनि गर्छन्।
कथा, कविता, नाटक आदि क्षेत्रमा कलम चलाउने सरुभक्तको पहिलो रचनाका रूपमा वि.सं. 2034 मा आह्वान साप्ताहिकमा 'मलाई दुइटा सूर्य देउ' शिर्षकको कविता प्रकाशित भएको थियो। उनका अन्य प्रकाशित कृतिहरू निम्नानुसार छन् 
उनी पोखरेली युवा सांस्कृतिक परिवारका अध्यक्ष रहे।
