बङ्गाल का माण्डलिक राजा धवलचंद्रको दरवारका राजकवि नारायण पंडितद्वारा रचित नीतिकथाहरूको संगालो| हितोपदेशका कथामा अर्बुदाचल पाटलिपुत्र, उज्जयिनी, मालवा, हस्तिनापुर, कान्यकुब्ज, वाराणसी, मगधदेश, कलिंगदेश आदि स्थानको उल्लेख भएकोले कथाहरूले त्यस समयमा ती स्थानहरूको चित्रण गरेको मान्न सकिन्छ| यस बाहेक स्वयं रचनाकार नारायण पंडितले उल्लेख गरेका छन्- पंचतंत्रान्तथाडन्यस्माद् ग्रन्थादाकृष्य लिख्यते। | जसको अर्थ हुन्छ - पंचतंत्र यसको आधार हो| यसको रचना काल 12 ऑ शताव्दी मानिएको छ| नेपाली भाषामा हस्तलिखित प्रति 1373 ई.को मानिए पश्चात1 यस काल प्रमाण लाई थप बल मिलेको छ| 
हितोपदेश कथा हरू चार भागोंमा विभक्त छन| 
1. मित्रलाभ
2. सुहृद्भेद
3. विग्रह
4. संधि
