श्रीमती शीला दीक्षित भारत को केरल राज्यकि पूर्व राज्यपाल हुन् । केरलको राज्यपाल श्री निखिल कुमार को राजीनामा दिए पछि उनको नियुक्ति यस पदमा गरिएको थियो । यो भन्दा पाहिले उनी राष्ट्रिय राजधानी क्षेत्र दिल्ली राज्यको मुख्य मन्त्री भई सकेकी छिन् । उनी देशको पहिलो यस्तो महिला मुख्यमन्त्री हुन् जिनले लगातार तिन चोटी मुख्यमन्त्री पद सम्भालीन । उनलाई 17 दिसेम्बर,2008 मा लगातार तिन चोटी दिल्ली विधान सभा को लागि छानिएको थियो । 2013 मा भएको विधान सभा चुनावमा कांग्रेसको हार पछि उनलाई आफ्नो पदबाट राजीनामा दिनु परेको थियो । उनी दिल्लीको दोश्रो महिला मुख्य मन्त्री थिईन् ।

