पाकिस्तान दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड वा सामान्य तया पीटीसीएल पाकिस्तानको राष्ट्रिय दूरसञ्चार कम्पनी हो । पीटीसीएलले राष्ट्रव्यापी रूपमा टेलिफोन र इन्टरनेट सेवा प्रदान गर्दछ र तेलेनर र चीन मोबाइल सहित दर्जनौ दूरसञ्चार देशमा भित्रिए पनि देशको दूरसञ्चार पूर्वाधारको लागि यो मेरुदण्ड मानिएको छ । निगमले देशभरको लगभग 2000 टेलिफोन बिनिमय प्रबन्ध गर्दछ र सञ्चालन गर्दछ जसले सबैभन्दा ठूलो निश्चिति-लाइन नेटवर्क प्रदान गरेको छ । डाटा र अरू सेवाहरू जस्तै जीएसएम, एचएसपीए, सीडीएमए, एलटीई, ब्रोडब्यान्ड इन्टरनेट, आईपीटीभि, र थोकहरू यसको व्यापारको एक प्रमुख भाग हो ।यो एक राज्यको पुर्ण स्वामित्वमा रहेको निगम थियोे तर पीटीएलको शेयर 62% मा घटेको थियो, जब 26% शेयर इतिसलात दूरसञ्चारलाई बिक्री गरेको थियो र बाँकी 12% सामान्री जनताहरूको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । 62% शेयरहरू अझै पनि पाकिस्तान सरकारको स्वामित्वमा रहेको छ ।
1949 मा पोष्ट र टेलिग्राफ विभागको सुरुवात र 1962 मा पाकिस्तान टेलिफोन र टेलीग्राफ विभागको स्थापनाबाट पीटीसीएल पाकिस्तानमा दूरसञ्चारको प्रमुख प्रदायक बनेको छ ।
पाकिस्तान दूरसञ्चार निगम ले पाकिस्तान दूरसञ्चार निगम ऐन 1980 को अनुसार पाकिस्तान टेलीफोन र टेलीग्राफ विभागले सञ्चालन र कार्यभार लिने गरेको छ ।
पीटीसीएलले क्रमश 2001 मा यूफोन र पाकनेटको नाममा यसको मोबाइल र डेटा सहायक कम्पनीका सेवाहरूको रूपमा सञ्चालन गरेको थियो । कुनैपनि ब्रान्डहरूले यसको प्रतियोगितामा शीर्ष स्थान हासिल गर्न सकेको थिएन । हालै, तथापि, यूयनले सेलुलर क्षेत्रमा आफ्नो शेयर बजार बढाएको थियो । पीटीसीएलद्वारा शुरू भएको हालैका डीएसएल सेवाहरूले नयाँ ब्रान्डको नाममा परिचय पाएको छ र सेवाको संचालनलाई प्रत्यक्ष रूपमा पीटीसीएलले पर्यवेक्षण गरेको छ ।
2005 मा, पाकिस्तान सरकारले यस कम्पनीको 26 प्रतिशत केहि निजी निगममा बेच्ने निर्णय गरेको थियो । पीटीसीएलको निजीकरणको लागि बोलपत्र प्रक्रियामा तीन सहभागी थिए । इतिसलात, एक अबू धबी कम्पनी बोलीमा ठूलो भागमा शेयर प्राप्त गर्न सक्षम थियो । निगमलाई निजीकरण गर्ने योजनाको सबैतिर स्वागत गरिएको थिएन देशभरका विरोधाभासहरू र पीटीसीएलका कार्यकर्ताहरूले आक्रमण गरेका थिए । तिनीहरूले संस्थाका फोन लाइनहरू जस्तै लाहोरमा अवस्थित पञ्जाब विश्वविद्यालयको साथ सार्वजनिक क्षेत्रका संस्थाहरू समेत अवरोध गरेका थिए । कार्यकर्ताहरूको तलबमा 30% ले वृद्धि भएपछि सरकार र कर्मचारीहरू बीचको विवाद समाप्त भएको थियो ।
पीटीसीएल पाकिस्तानमा सबैभन्दा ठूलो दूरसञ्चार प्रदायक हो । पीटीसीएल देशमा सबैभन्दा ठूलो सीडीएमए अपरेटरको रूपमा पनि रहेको छ जुन 0.8 मिलियन भि-फोनका ग्राहकहरू रहेका छन् ।
