Felis macrocelisFelis marmota
ध्वाँसे चितुवा नेपालमा पाइने एक प्रकारको जनावर हो । यो बिरालो जातिको जनावर हो जुन हिमालय तलहटीदेखि मुख्यभूमि दक्षिणी-पूर्वी एसिया अनि चीन सम्म पाईन्छ। यसलाई IUCN ले सन् 2008 मा "कमजोर" स्थितिमा वर्गीकृत गरेको छ। यसको कुल जनसङ्ख्याको आकार करिब 10,000 भन्दा कम परिपक्व जीवको आशंका गरिएको छ, जसको जनसङ्ख्या प्रवृत्ति घट्दो अवस्थामा रहेको छ र कुनै पनि एकल जनसङ्ख्यामा 1000 भन्दा बढी वयस्क नरहेको भनिएको छ। 
ध्वाँसे चितुवालाई ठुलो बिरालो र सानो बिरालो वर्ग बीचको विकासवादी जडानको रुपमा लिइएको छ। 
सुमात्रा र वोर्नियोमा पाईने सुन्दा ध्वाँसे चितुवा आनुवंशिक तहरमा मुख्यभूमि-एसियाली ध्वाँसे चितुवा भन्दा भिन्न छन् र यसलाई सन् 2006 देखि अलग प्रजातिको जीव मानिएको छ। 
यी दुवै Neofelis वंशका प्रजातिहरू ठुलो बिरलोहरु मध्येको सबैभन्दा सानो र सामान्य चितुवासंग खासै निकटको सम्बन्ध रहेको हुँदैन। 



