बस्न्यात काजी खलक वा बस्न्यात काजी वंश वा बस्न्यात भारदार परिवार नेपाली राजनीतिक पृष्ठभूमिको एक परिवार हो । यो वंश क्षत्रिय वर्णको नेपाली क्षेत्री जातिहरूको परिवार थियो र यिनीहरूको सम्बन्ध पाँडे वंशसँग लामो समयसम्म रह्यो । सेनापति बडावीर शिवराम सिंह बस्न्यात श्रीपाली बस्नेत घरानाका उच्चनीय भारदार थिए । उनका वंशहरूले भारदारी सेवामा जीवनयापन गरे । यस वंशका पुरुष व्यक्तित्वहरूलाई बस्न्यात काजी भनी सम्बोधन गरिन्छ। बस्न्यात वंशको उदय गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहको पालाबाट सुरू भएको थियो । पछि कालु पाँडेको परिवारसँग पृथ्वीनारायण शाहको पालामा यस परिवारको जोडदार सम्बन्ध बन्यो ।
यस परिवारका तीन पुरुषहरू मूलकाजी भएका थिए - अभिमान सिंह बस्न्यात, कीर्तिमान् सिँह बस्न्यात र बख्तावर सिंह बस्न्यात ।

खड्का
कार्की
