पहिलो पुस्ता तथा दोश्रो:ब्ल्युटुथ 2.1 + ईडीआर
तेश्रो तथा चौथौ पुस्ता:ब्ल्युटुथ 4.0 प्रविधि
पहिलो पुस्ता:
पहिलो पुस्ता वाई-फाई:1.5 पाउन्ड पहिलो पुस्ता वाई-फाई + 3जी:1.6 पाउन्ड 2 वाई-फाई:1.325 पाउन्ड 2 जीएसएम 3जी :1.351 पाउन्ड 2 सीडीएमए 3जी :1.338 पाउन्ड तेश्रो पुस्ता वाई-फाई:1.44 पाउन्ड तेश्रो पुस्ता वाई-फाई + 4जी :1.46 पाउन्ड चौथौ पुस्ता वाई-फाई:1.44 पाउन्ड चौथौ पुस्ता वाई-फाई + 4जी :1.46 पाउन्ड एयर वाई-फाई:1.034 पाउन्ड एयर वाई-फाई + सेलुलर:1.054 पाउन्ड मिनी पहिलो पुस्ता वाई-फाई:0.68 पाउन्ड मिनी पहिलो पुस्ता वाई-फाई + 4जी :0.69 पाउन्ड मिनी दोश्रो पुस्ता वाई-फाई:0.73 पाउन्ड मिनी दोश्रो पुस्ता वाई-फाई + सेलुलर:
आइप्याड एउटा ट्याब्लेट कम्प्युटर हो जसको डिजाइन तथा बिक्री वितरण एप्पल कम्पनीद्वारा गर्ने गरिन्छ । आइप्याड एप्पलको अपरेटिङ्ग सिस्टम आइओएसमा चल्ने बनाईएको छ । आइप्याडको पहिलो संस्करण सन् 2010 अप्रिल 3 मा जारी गरिएको थियो । यसको सबैभन्दा पछिल्लो मोडेल आइप्याड एयर तथा दोश्रो पुस्ता आइप्याड मिनी हो जुन अक्टोबर 22,2013 मा पदार्पण गरिएको थियो र सन् 2013 नोभेम्बर 1 तथा नोभेम्बर 12,2013 क्रमशः देखि बिक्री वितरण थालिएको थियो । सन् 2014 जुन सम्ममा 200 मिलियन आइप्याड बिक्री भएको एप्पल कम्पनीले जनाएको छ ।
