समाज पोर्टलहरू: कला •मानवशास्त्र •समुदाय •संस्कृति •अर्थशास्त्र •शिक्षा •भूगोल •लैङ्गिक अध्ययन •वैश्वीकरण •इतिहास •मानव अधिकार •इन्टरनेट •कानुन •दर्शनशाष्त्र •सामाजिक आन्दोलनहरू •सामाजिक विज्ञान •सामाजिक कल्याण तथा सामाजिक कार्य •समाजशास्त्र


भूगोल दुई शब्द भू अनि गोल बाट मिलेर बनेको छ, अर्थात गोलो भूमि अथवा जमीन अर्थात पृथ्वी । पृथ्वी, भूमि र पृथ्वी माथी अथवा पृथ्वी मुनी रहेको विभिन्न अवयव र तत्वहरूको विश्लेशण गराउने शास्त्रलाई नै भूगोल शास्त्र अथवा भूगोल भनिन्छ । अङ्ग्रेजीमा भूगोललाई Geography भनिन्छ । भूमिको अध्ययनलाई भूगोल भनिएको छ । भूगोलको अध्ययनमा नदी-नाला, पहाड-झरना, माटो-जङ्गल, ढुंगा-मूढा आदि पर्दछन् ।ती विषयहरूलाई विभिन्न शीर्षकमा अध्ययन गरिन्छ । भूगोल दुई मुख्य शाखाहरू: मानव भूगोल र भौतिक भूगोलमा विभाजित छ ।
यस कीर्तिस्तम्भको उचाइ 2 मिटर 76 सेमी., चौडाइ 50 सेमी. र मोटाइ 8 सेमी. रहेको छ । पृथ्वीमा चन्द्रसूर्य रहुन्जेलसम्मको लागि धर्मप्रचारक, सुत्रधारहरू र शिल्पिहरूको सबै कर मिनाहा गर्दा ठूलो धन राशी मिनाहा हुन गएकोले यस स्तम्भलाइ कोटीस्तम्भ पनि भन्ने गरिन्छ । स्तम्भको दुबै पाटोमा क्रमश: पद्मदल, मणिमाला, चैत्य र "ॐ मणिपद्मे हुँ" खोपिएको छ । सम्पूर्ण स्तम्भको तलदेखि माथिसम्म किनारमा दुईवटा रेखा बनाइएका छन् । अभिलेखमा लेख्न सुरु गर्नुअघि बुद्ध, गणेश र शिवको बन्दना गरिएको छ । स्तम्भको दायाँ पाटोबाट अभिलेख लेख्न प्रारम्भ गरिएको छ । यो स्तम्भमा गोठालाहरूले हँसिया, बन्चरो आदी औजारहरूको धार लगाउनको लागि घोट्ने गर्नाले स्तम्भको चारैतिर घोटिएको छ । स्तम्भमा लेखिएका अक्षरहरू अस्पष्ट हुँदै गइरहेका छन् । स्तम्भमा कुँदिएको भाषा र लिपीहरू सामान्यतया बुझ्न र पढ्न सकिँदैन ।
थप...
नेपालको इतिहासका शीर्षस्थ पुरूष पृथ्वीनारायण शाहले वि.सं. 1831 माघे संक्रान्तिका दिन 52 वर्षको उमेरमा नुवाकोट जिल्लाको देवीघाटमा देहत्याग गरे पनि नेपाल एकीकरण अभियान बुहारी रानी राजेन्द्र लक्ष्मी, छोरा बहादुर शाह लगायतले अगाडि बढाइरहे । नेपाल एकीकरण अभियानको पूर्णविराम चाँही यिनका पनाती राजा गिर्वाण युद्ध विक्रम शाहका पालमा भएको नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध, जस्लाई एङ्गलो-नेपाल युद्ध पनि भनिन्छ, पछि भयो । वि.सं. 1873 सालमा सुगौलीको सन्धि नहुन्जेलसम्म पुरा 72 वर्षसम्म एकीकरण अभियान चल्यो ।
थप...
थप...

थप...



सबै पोर्टलहरूपरिदृश्यशब्दावलीसूचकाङ्कसूचीरूपरेखाश्रेणी
सन्दर्भसंस्कृतिभूगोलस्वास्थ्यइतिहासगणितप्रकृतिमानिसदर्शनधर्मसमाजप्रविधि
