मधुबनी जिल्ला भारतको बिहार राज्यको अडतीसौ जिल्लाहरू मध्ये एक हो तथा मधुबनी शहर यस जिल्लाको प्रशासनिक मुख्यालय हो। मधुबनी जिल्ला दरभंगा डिभिजनको एक हिस्सा हो। यस जिल्लाले 3501 किमी ² को क्षेत्र ओगटेको छ र यहाँको जनसंख्या 35,70,651 रहेको छ। यो मिथिलाको त्यो केंद्र हो जहाँको मुख्य भाषा मैथिली हो।
मधुबनी 1976 मा एक जिल्ला बन्यो जब यो दरभंगा जिल्लाबाट विभाजित गरिएको थियो। 
मधुबनी जिल्लाले 3501 वर्ग किलोमीटर को एक क्षेत्र ओगटेको छ, अपेक्षाकृत 'बहानामा उत्तर Andros द्वीप को बराबर छ। 
नदीहरू: कमला नदी, त्रिशुला नदी, भूतहि बलान, Bachharaja, बलान, जीवछ, कोसी, Dhous, घाघरा
2006 मा पंचायती राज मन्त्रालयले देशको 250 सबभन्दा पिछडिएको जिल्लाहरू मध्ये एकमा मधुबनी नाम उल्लेख गरेको छ। यो एक बिहारमा 36 जिल्लाहरू मध्येको वर्तमानमा पिछडिएको क्षेत्र हो जसले अनुदान कोष कार्यक्रम बाट धन प्राप्त गरेको छ। 
2011 की जनगणनाको अनुसार मधुबनी जिल्लाको आबादी 44,76,044 छ, क्रोएसियाको लगभग राष्ट्र के बराबर वा लुइसियाना अमेरिकी राज्यको. यो भारतमा 37 को एक रैंकिंग दिदछ  जिल्ला को जन घनत्व 1279 निवासियों प्रति वर्ग किलोमीटर को एक छ। 2001-2011 दशकमा जनसंख्या वृद्धि दर 25.19% थियो। मधुबनी हरेक 1000 पुरुषको लागी 925 महिलाको सेक्स अनुपात छ र 60.9% को साक्षरता दर .
उप प्रभागहरु: मधुबनी, जयनगर, बेनिपट्टी, झंझारपुर, फूलपरास
ब्लाकहरु: जयनगर, खजौली, पण्डौल, रहिका, बिस्फी, बेनिपट्टी, बासोपट्टी, बाबुवरही, राजनगर, मधेपुर, खूटौना, झंझारपुर, घोघरडिहा, लदनियाँ, मधवापुर, हरलाखी, लौकही, अन्ध्राठारही, लखनौर, फूलपरास, कलुआही, मनसापुर, करमौली, सिसबार, सिजोलिया, गराटोल, ब्रहमपुर
संस्कृतिमधुबनी चित्रको शैलीले आफ्नो नाम यस क्षेत्र बाट प्राप्त गर्यो जस्तो की यसबाट 17 वीं सदीको शुरुआतमा, यहाँ उत्पन्न भएको हो। यि चित्रों को वनस्पति रंगों, काजल का उपयोग गरिन्छ, और कैनवास आम तौर पर कपडा वा कागजको हुन्छ। अचेल, प्रसिद्ध "मधुबनी चित्रहरुलाई बैग, कुर्ता, रूपांकनको रूप मा गरिन्छ र अन्य सामग्री हाथ ब्लक चित्रकला प्रबिधिको प्रयोग गरेर उत्पादन गरिन्छ गरिन्छ। फेशनमा जातीय ठाठ भएर, अचेल यस प्रकारको उत्पादन न सिर्फ भारतीयको साथ बरु निर्यात बाजार मा पनि अगाडि छ।
Bhoura गढ, mandubani एक पटक मिथिलाको राजधानी थियो। मुख्य सडकमा chandan घर ।
मधुबनी मखाना र मिठाई माछाको लागी पनि प्रसिद्ध छ, जो सानो तालाबमा बढदछ।
त्यहा Bhagawatipur भनिने एक गाँऊ छ जहा शिवको tempale स्थित छ। भनिन्छ की भगवान शिव सावन पूर्णिमामको ocasion मा ठाउ लिन्छन।Bhagawatipur को नजिक Biraul गाँऊ मा माता दुर्गा को मन्दिर पनि छ। यो जानकारी रंजीत कुमार दास 'पंकज' भनिने एक Biraul निबासी ध्दारा बाडिएको हो।
मधुबनी लोकगीत हिन्दुस्तानी क्लासिकल रागमा आधारित छ।
यस जिल्लाको मनिसहरु धेरै बहुत धार्मिक छन र धूम धाम संग सबै धार्मिक अनुष्ठानहरुको पालन गर्दछन। सबै धर्म र संप्रदायको मनिसहरु उनीहरुको अनुष्ठान महान सदभाब ध्दारा गर्दछन। यस जिल्लाको मनिसहरु प्रेम र शान्ति प्रिय छन। दुर्गापूजा, महाशिवरात्रि, होली, रामनवमी, Krishnashtmi र Dipawali केही प्रसिद्ध चाडँ हो।
Babubarhi ब्लकको Sonamati जस्ता केही गाँऊमा, भगवान कृष्ण, नंद बाबा र अन्य देबी देवताको मूर्ति माटो र बाँसको छडीबाट बनाईन्छ र Krishnashtmi की पूर्व संध्यामा मेला आयोजित गरिन्छ। यस जिल्लाको लगभग सबै हिन्दू गाँऊहरुमा एक शिवालय छ जहां मनिसहरु हरेक बिहान Jalbhishek को लागी जान्छन।
यस जिल्लाका मुस्लिमहरु पनि आफ्नो चाडँ ईद र मुहर्रम ठुलो धूमधाम र शो को साथ मनाउदछन्। उनीहरुको गाँऊ र आसपासको हिंदू पनि आनन्दको साथ उनीहरुको चाडमा सहभागी हुन्छन। मधुबनीमा मैथली हरुको छठ पूजा एक महान उत्साह को साथ मनाउछन जो दीपावलीको मात्र छ दिन पछि हुन्छ।
एक अर्को महत्वपूर्ण कुरा Saurath सभा हो जसमा लगभग प्रत्येक बर्ष, suddha वा शुभ दिन को समयमा विवाह को निपटाने को लागी हजारौ Maithil ब्राह्मण को Saurath को सभा Gaachchi मा भेला हुन्छन। Panjikaras  बाट बिबाहको फिक्सिंग गर्न धेरै नै महत्वपूर्ण भूमिका निभाउछन, बिबाहको इच्छुक व्यक्तिले पछि बाट panjikara बाट नामक एक प्रमाण पत्र प्राप्त गर्नको लागी अनिवार्य छ, त्यहा कुनै रक्त सम्बन्ध नभएको कुरा उल्लेख गरेर, त्यसमा सम्बन्धको निषिद्ध स्तर निर्धारित गर्ने नियम को अनुसार बेहुला र बेहुलीको बीच"रक्त संबंध" छ। सभाको प्रत्येक गाँऊमा बस्नको लागी डेरा - निश्चीत गरिएको छ।  मिथिलाको विद्वान र पंडितहरुको आम बैठकमा पारंपरिक ज्योतिष बार्षिक पंचांग Pachanga को अनुसार दिन आदिको समय र संख्याको फैसला गरिन्छ।


