यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
महाभारतका वन पर्वका अन्तर्गत 22 उपपर्व र 315 अध्याय छन्।
वन पर्वमा पाण्डवहरूको वनवास, युधिष्ठिर द्वारा भगवान सूर्यदेखि अक्षय पात्रको प्राप्ति, भीम द्वारा किर्मीरको वध, सौभविमानका स्वामी शाल्वको कृष्ण द्वारा वध, पाण्डवहरूको यस दशाको पता लाग्नमा श्रीकृष्णको पाण्डवहरूसित भेट गर्नु, पाण्डवहरूको द्वैतवनमा जानु, द्रौपदी र भीम द्वारा युधिष्ठिरलाई उत्साहित गर्नु, इन्द्रकीलपर्वतमा अर्जुनको तपस्या, अर्जुनको किरातवेशधारी शंकरसित युद्ध, पाशुपतास्त्रको प्राप्ति, अर्जुनको इन्द्रलोकमा जानु, नल-दमयन्ती-आख्यान, नाना तीर्थहरूको महिमा र युधिष्ठिरको तीर्थयात्रा, सौगन्धिक कमल-आहरण, जटासुर-वध, यक्षहरूदेखि युद्ध, पाण्डवहरूको अर्जुन विषयक चिन्ता, निवातकवचहरूका साथ अर्जुनको युद्ध र निवातकवचसंहार, अजगररूपधारी नहुष द्वारा भीमलाई पक्रिनु, युधिष्टिरसित वार्तालापका कारण नहुषको सर्पयोनिदेखि मुक्ति, पाण्डवहरूको काम्यकवनमा निवास र मार्कण्डेय ॠषिसित संवाद, द्रौपदीको सत्यभामासित संवाद, घोषयात्राको बहानामा दुर्योधन आदिको द्वैतवनमा जानु, गन्धर्वहरू द्वारा कौरवहरूसित युद्ध गरेर तिनलाई पराजित गर्न बन्दी बनाउनु, पाण्डवहरू द्वारा गन्धर्वहरूलाई हटाएर दुर्योधनादिलाई छुटाउनु, दुर्योधनको ग्लानी, जयद्रथ द्वारा द्रौपदीको हरण, भीम द्वारा जयद्रथलाई बन्दी बनाउनु र युधिष्ठिर द्वारा छोडाइदिनु, रामोपाख्यान, पतिव्रताको महिमा, सावित्री सत्यवानको कथा, दुर्वासाको कुन्ती द्वारा सेवा र उनीसित वर प्राप्ति, इन्द्र द्वारा कर्णदेखि कवच-कुण्डल लेना, यक्ष-युधिष्ठिर-संवाद र अन्तमा अज्ञातवासका लागि परामर्शको वर्णन छ।
