मेगा फोन, रुसको दोस्रो मोबाइल फोन सञ्चालक हो र रूसमा तेस्रो सबैभन्दा ठूलो दूरसञ्चार सेवा प्रदायक हो । दूरसञ्चार क्षेत्रमा यसको मुख्य प्रतिस्पर्धीहरू: मोबाईल टेलि सिस्टम, भिम्पेलकम र टेलि 2 हो र निश्चित-लाइन खण्डमा, रोस दूरसञ्चार र मल्टिरिजनल ट्रान्सिट टेलिकम हुन् । जून 2012 को अनुसार कम्पनीले ताजिकिस्तानमा 1.6 मिलियन र रुसमा 62.1 मिलियन प्रयोगकर्ताहरूमा सेवा प्रदान गर्दछ । यसको मुख्यालय रुसको राजधानी मस्कोमा रहेको छ । यसका शाखा कार्यलयहरू इरान, उज्बेकिस्तान र ताजिकिस्तानमा पनि रहेको छ । यो खुला संयुक्त पुँजी कम्पनीको रूपमा स्थापना भएको थियोे ।
यसले धेरै क्षेत्रीय कम्पनीहरुको अधिग्रहण गरेपछि सन् 2002 मा कम्पनीले अाफ्नो नाम, उत्तर-पश्चिम जीएसएम बाट मेगाफोनमा बदलेको थियोे जसले गर्दा यो रुसको सबै क्षेत्रमा सेवा पुर्‍याउने पहिलाे दूरसञ्चार सेवा प्रदायक बनेको थियोे । यसको अर्थ मेगा - "ठूलो" र फोन - "टेलिफोन" हुन अाउँछ ।
17 जून 1993, उत्तर-पश्चिम जीएसएमको दर्ता मिति रहेको थियो अलेक्जेन्डर मलिसिभ कम्पनीका पहिला महाप्रबन्धक थिए । प्रमुख अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताहरूमा स्क्यान्ड्याभियन कम्पनीहरू जस्तै सोनेरा, तेलिया अन्तर्राष्ट्रिय एबि र टेलिनोर इन्भेस्ट एएस रहेका थिए र यसलाई नोकियाद्वारा दूरसञ्चार उपकरण आपूर्ति गरिएको थियो । यसले सन् 1994 मा रुसमा जीएसएम सञ्जालको व्यावसायिक प्रक्षेपण गरेको थियोे ।
1999 – कम्पनीमा प्रयोगकर्ताहरूको सङ्ख्या 100,000 भन्दा बढी पुगेको थियोे । यसले रूसको उत्तर-पश्चिमको उत्तरी क्षेत्रहरूमा अाफ्नो सेवा सक्रिय रूपमा विस्तार गरेको थियोे । उत्तर-पश्चिम जीएसएमको रूपमा, यो रुसको पहिलो सञ्चालक थियो जसले युरोपको सबै देशहरूमा रोमिङ सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको थियोे ।
2000 – कम्पनीको शेयरधनिहरूले ठूलो बजारमा सेवा दिने योजनाका अनुसार डसले नयाँ रणनीति अपनायो ।
नोभेम्बर 2001 – उत्तर-पश्चिम जीएसएममा प्रयोगकर्ताहरूको सङ्ख्या 500,000 पुगेको थियोे ।
मे 2002 – उत्तर-पश्चिम जीएसएममा प्रयोगकर्ताहरूको सङ्ख्या 1 मिलियन भन्दा बढी पुगेको थियोे ।
कम्पनीलाई सबैभन्दा ठूलो विदेशी लगानीकर्ताहरूद्वारा स्थापित गरिएको थियो: सोनेरा, तेलिया अन्तर्राष्ट्रिय एबि हाल टेलेनर इन्भेस्ट एएस सँग समायोजन भइ टेलिया कम्पनीमा आबद्ध भएको छ । दूरसञ्चार उपकरणहरू भने नोकियाबाट खरीद गरिएको थियो ।
मार्च 2018 सम्म यस कम्पनीको मालिक निम्नानुसार छन्:
अाधिकारिक वेबसाइट
