2023 क्रिकेट विश्वकप भारत तथा बङ्गलादेशले आयोजना गर्दैछ ।यो क्रिकेट विश्वकपको 13औ संस्करण हुनेछ तथा चौथौ पटक भारतमा हुनेछ । भारतले एक्लै आयोजन गर्न लागेको भने यो पहिलो विश्वकप हो । यसभन्दा पहिले भारतले अन्य राष्ट्रहरू सँग मिलेर 1987 क्रिकेट विश्वकप, 1996 क्रिकेट विश्वकप तथा 2011 क्रिकेट विश्वकप आयोजन गरिसकेको छ ।
सन् 2023 विश्वकपमा पनि 14 वटा टिम मात्र खेल्ने छन्, यस भन्दा पूर्व सन् 2011 तथा 2015 मा 14 वटा टिम खेल्न पाउने व्यस्था थियो । उत्कृष्ट 8 टिम आईसीसीको क्रमाङ्क अनुसार स्वत: छनौट हुनेछन भने बाँकी रहेको 2 टिमको निर्णय सन् 2022 क्रिकेट विश्वकप छनौटबाट हुनेछ । यसले आईसिसी एसोसिएट र सहयोगी सदस्यहरूलाई 2 वटा ठाउँको लागि मात्र भिड्ने अवसर दिन्छ, भन्नुको अर्थ यस प्रतियोगितामा टेस्ट खेल्ने राष्ट्रहरू पनि खेल्न पाउने अवसरबाट विमुख हुन सक्नेछ ।
