मरिष्का पोखरेल एक नेपाली चलचित्र अभिनेत्री हुन् । के म तिम्रो होइन र नामक चलचित्रमा अभिनय गरे पश्चात् उनी नेपाली चलचित्रमा अभिनेत्रीका रूपमा अघि बढेकी थिइन् । साथै उनी एक नेपाली म्यूजीक क्षेत्रमा मोडलका रूपमा पनि छाइ रहेकी छिन् ।
लामो समय जापान मा बस्दै आएकी मरिष्काले त्यहाँ रहँदा आर्ट टिचरको रूपमा काम गर्ने गरेकी थीइन् । पछि आमाको स्वास्थ्यमा समस्या आएपछि नेपाल आएकी उनले बल्ल कलाकारिता पेशा अंगालेकी हुन् ।
मरिष्काले आफ्नो फ्लीमी करियर सुरूवाट के म तिम्रो होइन र नामक चलचित्रबाट डेब्यु गर्दै गरेकि हुन् । भने उनको दोस्रो चलचित्र भने चपली हाईट 2 रहेको थियो । उनलाई त्यतिबेला फ्लब चलचित्रकि चर्चित नायीकाका रूपमा चिनिएको थियो ।
साथै नेपाली चलचित्र क्षेत्रमै पहिलोपटक बनेको यौनकथामा आधारित चलचित्र मिस्टर भर्जिन मा समेत उनको भुमिका महत्त्वपूर्ण रहेको थियो ।
मरिष्का शर्माले अभिनय गरेका चलचित्रहरू:-
