

कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
मेलम्ची नगरपालिका नेपालको प्रदेश नं. 3 अन्तर्गत बागमती अञ्चलमा पर्ने सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा मेलम्ची, बाँसबारी, सिन्धुकोट, तालामाराङ, फटकशिला, ज्यामिरे र शिखरपुर यी 7 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर मेलम्ची नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। मेलम्ची नगरपालिकाको केन्द्रभने मेलम्चीबजारमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसंख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
मेलम्ची नगरपालिका साविकका मेलम्ची, बाँसबारी, सिन्धुकोट, तालामाराङ, फटकशिला, ज्यामिरे र शिखरपुर गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार यी 7 गाविसहरूको जनसंख्यालाई जोड्दा मेलम्ची नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 28,955 हुन्छ।

