नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको राप्ती अञ्चल,पुर्वी रुकुम मा अवस्थित एक सुन्दर उपत्यकामा अवस्थीत शहरउन्मुख गाँउ हो । नेपालको मध्य-पश्चिम क्षेत्रमा पर्ने राप्ति अंचलको पुरानो रुकुम जिल्लाको सदरमुकाम देखि 10 कोश पूर्वमा पर्ने एउटा रमणीय गाँऊ रुकुमकोट नेपालको राजधानि काठमान्डौ देखि करिब 350 किलोमिटर पश्चिममा पर्ने पुरानो रुकुमको सदरमुकाम मुसिकोट देखि पूर्वमा अवस्थित यो ठाँउ प्राकृतिक सुन्दरताले भरिपूर्ण भएको ठाँउको रूपमा लीइन्छ। हिमाली जिल्ला डोल्पा अनि ढोरपाटन सिकार आरक्षको प्रवेशद्वारको रूपमा पनि परिचित रुकुमकोट, पुर्वी रुकुम जिल्लाको सिस्ने  गाँउ पालिका अन्तरगत पर्दछ। चारैतिर पहाडले घेरिएको रमणिय उपत्यका रुकुमकोट 2030 सालसम्ममा पुरानो रुकुम जिल्लाको सदरमुकाम थियो । 
कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
जिल्लाको नामाकरण
रुकुमकोटमा रहेको रुक्मेणी देवीको नामवाट रुकुमकोट रहेको र पछि रुकुमकोटवाट रुकुम नाम रहेको जनश्रुति पाइन्छ । 
इतिहास
- सिंजा खस साम्राज्य छिन्नभिन्न भएपछि कर्णाली प्रदेशमा बि.स.1430 तिर बाइसे राज्यहरूको स्थापना भयो । यसै क्रममा बडे राजा मलै बमका माइला छोरा पिताम्बरले रुकुम राज्य स्थापना गरेका हुन् । रुकुमको बोक्से जाडलाई मारेर राज्य स्थापना गर्ने क्रममा यिनले कर्मने बुढाथोकीको नेतृत्वमा धेरै जनाको सहयोग प्राप्त गरेका थिए । राजा पिताम्बरका केही पुस्तापछिका राजा जयत बम भने निकै प्रख्याति बने । यिनको प्रख्याति त्यहाँ अझै सुन्न पाइन्छ । यिनका सात भाई छोरा र दुइवटी छोरी थिए । छोरिहरूको बिहे क्रमश: प्यूठानी राजा र गजुले राजासंग गरिदिएका थिए । आफू नब्बे बर्षको हुँदासम्म राज्य गरेका दारेजैतमले अन्त्यमा आफ्ना सात भाइ छोरालाई अंश लगाईं सात थपौलामा रुकुम राज्य बाडीदिएका थिए । जस अन्तर्गत बि.स.1600 मा रुकुम राज्य टुक्रिएर रुकुम, मुसिकोट, बांफि, आठबिस, जहारी, गोताम र खगेना जस्ता ससाना राज्य बनेका थिए । खगेना राज्य बाहेक अन्य राज्यको अस्तित्व नेपाल एकीकरणको समयसम्म रहेको पाइन्छ । ऐतिहासिक तथ्यलाई हेर्दा बहादुर शाहको नायवी तथा रणबहादुर शाहको शासनकालमा बाईसे राज्यहरूः रुकुमकोट, मुसिकोट, गोतामकोट, आठविसकोट, बाफिकोट, कोटजहारी नेपालमा गाभिएको पाइन्छ। वि.सं 2018 सालमा देशलाई 14 अञ्चल 75 जिल्लामा विभाजित गरिएपछि राप्ती अञ्चलको रुकुम जिल्लाको रूपमा यस जिल्लाले मान्यता पायो ।
- नेपालको प्रशासनिक भूगोलको फेरवदलमा वि.स. 2018 सालमा नेपाललाई चौध अञ्चल र पचहत्तर जिल्ला बनाउने क्रममा रुकुम जिल्लाको नामाकरण गरियो जुन रुकुमकोटको नामबाट नै "कोट" हटाएर रुकुम जिल्लाको नाम रहन गएको हो।
- 2018 साल वैशाख 1 गते सल्यान र जाजरकोटबाट छुट्टै जिल्लाका रूपमा कायम भएको रुकुमको पहिलो सदरमुकाम रुकुमको पूर्वी क्षेत्रको रुकुमकोट भयो । 
- 2030 वैशाख 2 गते रुकुमकोटबाट मुसीकोट सदरमुकाममा स्थान्तरण 
- 2030 सालमा गुमाएको सदरमुकामको अस्तित्व पुनः कायम 44 बर्ष पछी नयाँ संघीय सरचना अनुसार रुकुम र नवलपरासीलाई 2 जिल्लामा बिभाजन गर्ने क्रममा नयाँ जिल्लाको रुपमा 2074 मा पुर्वी रुकुम जिल्लाको जन्म
समुद्रि सतहदेखि लगभग 1200 मि. देखि 14000 मि.को उचाईमा अवस्थित को नामले प्रसिद्ध रुकुमकोटमा हेर्नलायक पर्यटकिय स्थलहरू :
निर्मानाधिन पुष्पलाल पहाडि लोकमार्ग अन्तर्गत पर्ने रुकुमकोट काठमान्डौबाट स्थलमार्ग अथवा हवाइमार्ग हुँदै रुकुमकोट पुग्न सकिन्छ।
साथै रुकुमको खारा हुँदै मुसिकोट, स्यार्पू ताल, पोखरा हुँदै ट्रेकिङ् गर्दै पनि रुकुमकोट पुग्न सकिन्छ।
रुकुमकोमा होम स्टे अथवा लजहरूको ब्यवस्था भएकोले सानो बजेटले पनि बस्न सकिन्छ।


http://ddcrukum.gov.np/
http://www.facebook.com/pages/Rukum-Nepal-%E3%83%AB%E3%82%AF%E3%83%A0%E3%83%8D%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%AB/389782067702865
http://www.maplandia.com/nepal/midwest/rapti/rukumkot/
http://itouchmap.com/?c=np&UF=-1022548&UN=-1507812&DG=PPL
http://www.krishnasenonline.org/janadisha/year8/issue33/leisure.htm
http://jp.youtube.com/watch?v=7nBWCgFiYiI
http://jp.youtube.com/watch?v=IMguwzpwGBM
निर्देशाङ्क: 28°37′ उत्तर 82°37′ पूर्व / 28.617° उत्तर 82.617° पूर्व / 28.617; 82.617
