

नेपालको मध्यामाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने यस जिल्लाको उत्तर पूर्वी भागमा कुनै जमानामा गढी गौडा र गोश्वाराको रुपमा रहेको बारा गढी भन्ने स्थानको नामबाट यस जिल्लाको नाम बारा रहन गएको हो भन्ने भनाई छ । दक्षिण एशियमा नै सबैभन्दा बढि बली चढ्ने र लाखौं भक्तजनहरुको ओहिरो लाग्ने माईको मेला बारा जिल्लाको महत्वपुर्ण पर्यटकिय स्थलको रुपमा रहेको छ । सिम्रौणगढ दरबार, झरोखर पोखरी, बारागढि जस्ता पर्यटकिय गन्तब्य हुदाहुदै पनि प्रचारप्रसारको कमिले गर्दा पर्यटकिय गन्तब्य बन्न सकिरहेका छैनन् तसर्थ जिल्लाको आर्थिक, सामाजिक तथा पर्यटकिय स्थलहरुको प्रचारप्रसार र समुचित विकासमा टेवा पुर्याउनको लागि साथै नेपाली जनताको सुचनाको हक अधिकार सुनिश्चित गर्नको लागि, बारा जिल्लालाई बिश्वमान चित्रमा चिनाउनको लागि हामि अग्रगामि सोचका युवाहरुले खोलेको साझा चौतारिको रुपमा KalaiyaLive.Com रहेको छ । Kalaiya News, Views, Highlights & Interviews भन्ने मुल लक्ष्यका साथ यो कलैयालाईभ.काम संचालन गरिएको छ । बि.स. 2066 सालमा स्थापना भएको यस संस्थाले छोटो समयमा नै आफ्नो बृहत परिचय बनाइसकेको छ ।
कलैयालाईभ.काम मार्फत बाराबरण, पर्यावरण, संरक्षण, विकास, निमार्ण, पर्यटन, कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता क्षेत्रमा प्राथमिकता दिएका छौं । जसबाट सम्बन्धीत ब्यक्ति क्षेत्रहरुले यस वेभसाईट मार्फत बढि भन्दा बढि फाईदा लिन सक्ने बिश्वास हामिले लिएका छौं ।
