4°10′30.65″ उत्तर 73°30′38.14″ पूर्व / 4.1751806° उत्तर 73.5105944° पूर्व / 4.1751806; 73.5105944
मालदिभ्स, , आधिकारिक नाम गणतन्त्र मालदिभ्स भारतीय उप-महाद्वीपको पश्चिममा हिन्द महासागरमा अवस्थित दक्षिण एसियाली राष्ट्र हो । मालदिभ्स दक्षिण एसियाको राजनीतिक र आर्थिक सहयोग मञ्च सार्कको सबैभन्दा सानो सदस्य हो। यसको राजधानी माले हो। मालदिभ्सको अर्थव्यवस्था मुख्य रूपबाट पर्यटन र माछा ब्यवसायमा आधारित छ र यसको गिनती सबैभन्दा गरीबदेशहरू मध्य हुन्छ। वर्ष 2008मा राष्ट्रपति पदको लागि पहिलो चोटी भाको बहुदलीय लोकतान्त्रिक चुनावमा मोहमेद नासिरले विजय हासिल गरि मामून अब्दुल गय्यूमको तीस वर्षको वर्चस्वलाई तोड्यो।
मालदिभ्स, वस्तुत: संस्कृतको 'मालद्वीप' हो। नामबाटनै थाह हुन्छ कि यो द्वीपहरूको देश हो।श्रीलङ्काको प्राचीन इतिहास-ग्रन्थ महावंशमा एक द्वीपको नाम पालिमा 'महिलदिव' छ, जसको अर्थ 'महिलाहरूको द्वीप' हो। 
केहि विद्वानहरूको मत छ कि 'मालदिभ' शब्द मालाद्वीप बाट निकलेको छ जसको अर्थ हुन्छ - 'द्वीपहरूको माला'।
धिवेही मालदीवको राष्ट्र भाषा हो जुन जनसामान्यको भाषा पनि हो।
