भोजपुरी भाषा एक भारोपेली भाषा परिवार अन्तर्गतको बिहारी भाषाहरूमध्ये एक हो। यो भाषा नेपालको तराई, भारतको बिहार र उत्तर प्रदेश राज्यमा बोलिन्छ। यो भाषा देवनागरी लिपिमा लेखिन्छ। यो भाषालाई नेपालमा राष्ट्रिय भाषाको रूपमा नेपालको संविधानले मान्यता प्रदान गरेको छ तर भारतमा भने यस प्रकारको मान्यता प्रदान गरिएको छैन। 
भाषाहरूको ISO कोड
अथवा यो हेर्नुहोस् 
भोजपुरी विकिपिडिया भोजपुरिया जय भोजपुरी भोजपुरी शब्दकोश भोजपुरी मुहावरा भोजपुरी भाषा अउर संखातिर समर्पित लिट्टीचोखाभोजपुरी वेब पत्रिका अंजोरियाभोजपुरी लोक-साहित्य एवं संस्कृति अँजोरिया : भोजपुरी इन्टरनेट पत्रिका याहू समूह : भोजपुरी भोजपत्र  भोजपुरी एक्सप्रेस
