लर्ड अफ द फ्लईज नोबेल पुरस्कार विजेता, ब्रिटिश लेखक-विलियम गोल्डिङद्वारा सन् 1954मा लेखिएको एक उपन्यास हो। यो किताब ब्रिटिश केटाकेटीहरूको एक समूहमा केन्द्रित छ ।जुन अप्रत्याशित टापुमा फसेका हुन्छन्। उपन्यास सामान्यतया राम्रो छ । यसलाई आधुनिक लाइब्रेरी 100 बेस्ट नोभेल्समा नामकरण गरिएको थियो, सम्पादकको सूचीमा 41 अंक पुग्यो, र पाठकको सूचीमा 25। 2003मा यो उपन्यासलाई बी.बी.सी.को द बिग रिडर सर्वेक्षणमा संख्या 70 मा सूचीबद्ध गरिएको थियो, र सन् 2005 मा टाइम पत्रिकाले सन् 1923देखि सन् 2005सम्मको 100 सर्वश्रेष्ठ अंग्रेजी-भाषा उपन्यासहरु मध्ये एकको रूपमा यसलाई नाम दियो ।
