दिलीप जोशी एक भारतीय फिल्म र टेलिभिजन अभिनेता हुन्। उनी सामान्यतया हास्य रुचिको कलाकार हुन् । वर्तमानमा उनले तारक मेहता का उल्टा चश्मा मा जेठालाल चम्पकलाल गड़ाको रूपमा अभिनय गर्दै हुनुहुन्छ ।
26 मई, 1983 मा एक गुजराती ब्राह्मण परिवार मा पोरबंदर को गौसा गाँउ मा जन्मेका जोशी ले एन.एम. अफ कमर्स एयान्ड इकोनोमिक्स, बैचलर ऑफ कमर्स मा डिग्री हासिल गरे।बैचलर ऑफ कमर्स गर्दैगर्दा उनलाई इन्ट सर्वश्रेष्ठ अभिनेता को रुपमा दुई पटक पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो ।
जोशी तारक मेहता का उल्टा चश्मा को लागि हस्ताक्षर गर्नुभन्दा पहिले उनी एक बर्ष बेरोजगार थिए ।
उनी तारक मेहता का उल्टा चश्मा मा सबैभन्दा लोकप्रिय पात्र जेठालाल गड़ा की भूमिका खेली रहेका छन्। यसबाहेक उनले धेरै अन्य लोकप्रिय धारावाहिकहरूमा पनि काम गरेका छन्। 

