सर्पिल गैलेक्सी कुनै सर्पिल आकार भएको गैलेक्सीलाई भन्दछन्, जस्तैको हाम्रो आफ्नो गैलेक्सी, आकाशगंगा छ। यिनमा एक च्याप्टो घूर्णन गरता भुजाहरू वाला चक्र हुन्छ जसमा ताराहरू, ग्यास र धूलो हुन्छ र जसका बीचमा एक मोटो उठेको ताराहरूभन्दा बाक्लो गोला हुन्छ। यसका वरिपरि एक कम बाक्लो गैलेक्सीय सेहरा हुन्छ जसमा ताराहरू प्राय गोल तारागुच्छोमा पाइन्छन्। सर्पिल गैलेक्सीहरूमा भुजाहरूमा नवजात ताराहरू र केन्द्रमा पुरानो ताराहरूको बहुतायत हुन्छ। किनभनें नयाँ ताराहरू अधिक गरम हुन्छन् यस कारण भुजाहरू केन्द्र भन्दा अधिक चम्कन्छन्।
दो-तिहाई सर्पिल गैलेक्सीहरूमा भुजाहरू केन्द्रदेखि शुरू हुँदैन, तर केन्द्रको रूप एक खिचे मोटो दण्ड जस्तो हुन्छ जसका बीचमा केन्द्रीय गोला हुन्छ। भुजाहरू फेरि यस दण्डदेखि निस्कन्छन्। किनभनें मनुष्य पृथ्वीमा आकाशगंगाका भित्र स्थित हो, यस कारण हामी पूर्ण आकाशगंगाका चक्र र त्यसको भुजाहरूलाई देख्न सक्तैनौं। 2008सम्म मानिन्थ्यो कि आकाशगंगाको एक गोल केन्द्र छ जस देखि भुजाहरू निस्कन्छन्, तर अब वैज्ञानिकहरूको यो भनाई छ कि हाम्रो आकाशगंगा पनि यस्तो डन्डीय सर्पिल गैलेक्सीहरूको श्रेणीमा आउँछ।
अङ्ग्रेजीमा "सर्पिल गैलेक्सी"लाई "स्पाइरल गैलेक्सी" भन्दछन्।
