सिक्किम गोर्खा जागरण संघ सिक्किमका गोर्खा समुदायको राज्य स्तरीय गैर सरकारी संस्था हो । सिक्किम गोर्खा जागरण संघको स्थापना सन 2015 मा भएको हो। यसको मुख्य कार्यालय सिक्किम राज्यको दक्षिण जिल्ला नाम्चीमा र यसका शाखा कार्यालयहरू सिक्किमभरि छन्। यसका वर्तमान अध्यक्ष के0 बी0 राई हुन्।
सिक्किमेली गोर्खा समुदायलाई भारतका अन्य आधुनिक सभ्य समुदायहरूको बराबरीमा सभ्य सुसंस्कॄत र देशभक्त समाजको रुपमा स्थापित गराउनु यसको मुख्य लक्ष्यको साथै भारतीय संविधान प्रदत्त अधिकार र कर्त्तव्य प्रति जागरुक गराउनु हो। समुदायका प्रत्येक सदस्यको सामाजिक, सांस्कॄतिक, शैक्षिक, आर्थिक तथा राजनीतिक विकासका निम्ति कार्य गर्नु यसको उद्देश्य हो।
सिक्किम गोर्खा जागरण संघले सिक्किमेली भारतीय गोर्खा जातिका समस्याहरु प्रति चिन्तित रहेर राष्ट्रीय र राज्य स्तरमा समाधानका निम्ति निम्नलिखित मागहरुलाई अघि राखेकोछ। 
यस संस्थाको सदस्यता सिक्किमेली गोर्खा जातिका सबैले लिन सक्नेछन्।
