अतियथार्थवाद संस्कृत समस्त शब्द हाे । यसकाे शाब्दिक व्युत्पत्ति यसरी गर्न सकिन्छ, जस्तै - अतिक्रान्ताे यथार्थाे येन सः वादः अतियथार्थवादः, अर्थात् बाह्य यथार्थलार्इ अतिक्रमण गरेर अान्तरिक यथार्थसम्म पुग्ने वाद वा सिद्धान्त अतियथार्थवाद हाे । 
अतियथार्थवाद अङ्ग्रेजी र्सिरयलिज्मको नेपाली पर्यायका रूपमा रहेको वाद हाे । याे अन्तर्मन अर्थात् अवचेतन मनको यथार्थलाई अभिव्यक्ति दिने बिसौं शताब्दीको एक आन्दोलनका रूपमा पनि परिचित छ । याे सन् 1921 मा आफुभित्र दादावादलाई प्रवेश गराएर अस्तित्वमा आएको देखिन्छ । फ्रायडेली मनोविश्लेषणबाट प्रभावित यस वादले मुख्यतः अचेतनको अभिव्यक्तिलार्इ अात्मसात गर्छ । यो वाद दोश्रो विश्वयुद्धसम्म व्यापक रुपमा अस्तित्वमा थियो ।
यस वादका प्रमुख मान्यताहरू यसप्रकार रहेका पाइन्छन् ः
लैनसिंह बाङ्देलको लङ्गडाको साथी र इन्द्रबहादुर राईको आज रमिता छ उपन्यासमा अतियथार्थवादको प्रभाव रहेको पाइन्छ ।
