रम्भा गाउँपालिका पाल्पा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा पाल्पामा साविकका हुँगी, हेक्लाङ गाविसको वडा नम्बर 9, फोक्सिङकोट, पिपलडाँडा, हुमिन र ताँहु गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर रम्भा गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । रम्भा गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 20,190 रहेको छ ।
रम्भा गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 94.12 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा पूर्वखोला गाउँपालिका र रामपुर नगरपालिका, पश्चिममा बगनासकाली गाउँपालिका, उत्तरमा स्याङ्जा जिल्ला तथा दक्षिणमा पूर्वखोला र माथागढी गाउँपालिका रहेका छन् ।
