अणुसुत्र - NH3आणविक भार - 17एमोनिया ग्यास नाइट्रोजन र हाइड्रोजन दुई तत्व मिली बन्दछ । लाभ्वाइजरले यस ग्यासलाई एमोनियम क्लोराइड तताई बनाएका थिए । यो ग्यास पानीमा अत्यन्त घुलनशिल हुन्छ । त्यसकारण पानीपर्दा माटोमा नै बिलाएर जान्छ र यसबाट अन्य यौगिकहरु बन्दछ्न् ।यसैले प्रकृतिमा एमोनियम क्लोराइड र एमोनियम सल्फेटहरु पाइन्छन् ।
1.2CO3→2NH3 + H2O + CO2
2.2NH4Cl + Ca2→CaCl2 + 2H2O + 2NH3
2SO 4 + 2NaOH → Na2SO4 + 2H2O + NH3
तीन भाग हाइड्रोजन र एक भाग नाइट्रोजनलाई 200-900 वायुमण्डलीय चाप, 500'C तापक्रम, उत्प्रेरक फलाम र प्रमोटर मोलीब्डेनमको उपस्थितिमा एमोनिया ग्यास बनाउने औद्योगिक बिधिलाई हेबर प्रकृया भनिन्छ । यो प्रक्रिया जर्मनका बैज्ञानिक फ्रीज हेवर ले पत्ता लगायका थिए ।जस्तै:-N2 + 3H2 →2NH3
