अर्जुनचौपारी नेपालको गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो गाउँ विकास समिति जिल्ला सदरमुकाम देखि करिब 10 कि.मि. पश्चिममा अवस्थित छ। यो गाविसको अक्षांसीय स्थिति 28 डिग्री 16 मिनेट उत्तरदेखि 28 डिग्री 22 मिनेट उत्तर र देशान्तरीय स्थिति 83 डिग्री 53 मिनेट पूर्वदेखि 83 डिग्री 79 मिनेट पूर्वसम्म रहेको छ। यो गाविसको भौगोलिक धरातल समुद्र सतहदेखि न्यूनतम 600 मिटर र अधिकतम 1945 मिटरसम्म वितरित छ। यस गाविसको पूर्वमा पुतलीबजार नगरपालिका, पश्चिममा ढापुक सिमलभञ्ज्याङ गाविस, उत्तरमा सतौदरौं र रापाकोट गाविस र दक्षिणमा खिलुङ देउराली गाविस पर्दछन्। यस गाविसको क्षेत्रफल करिब 20 वर्ग कि.मि. रहेको छ। अर्जुनचौपारी गाविसको जनसङ्ख्या 6,307 रहेको छ।
