किङफिसर क्यालेन्डर वा किङफिसर बिकिनी क्यालेन्डर एक क्यालेन्डर हो जुन भारतको युनाइटेड ब्रिवेरिज समूहद्वारा सन् 2003 देखि वार्षिक रूपमा स्विमसुटमा मोडलहरूलाई प्रदर्शित गर्ने गरेको छ । भारतको एक वेबसाइट रिडिफको अनुसार यो भारतको सबैभन्दा सम्मानित मोडलिङ पत्रिका हो जसले कट्रिना कैफ, दीपिका पादुकोण, याना गुप्ता, उज्ज्वला राउत, नर्गिस फाकरी, ब्रुना अब्दुल्लाह, लिजा हेडन, करिश्मा कोटक र एन्जेला जोनसन जस्ता चर्चित मोडल र अभिनेत्रीहरूको करियर अगाडि लैजान महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । फोटोग्राफर अतुल कसबेकर क्यालेन्डरको सुरूवात देखि नै यसमा जोडिएका छन । कसबेकर र विजय माल्याले मिलेर यस किङ्गफिसर क्यालेन्डरलाई वार्षिक रूपमा जारी गर्ने भनी सोचेका थिए ।

