ओलेभ सेन्ट क्लेयर वेडेन पावेलको जन्म स.न्. 1889को 22 फेब्रेवरीमा बेलायतको चेस्टरफिल्ड भन्ने ठाउँमा भएको थियो। उनी अन्तराष्ट्रिय स्काउटिङ सँगठनको संस्थापक रोर्बट बेडेन–पावेलको पत्नी तथा अन्तराष्ट्रिय गर्ल गाईड सँगठनको संस्थापक समेत हुन्।उनी सन् 1918मा वेलायतको प्रमुख गर्ल गाईडको रूपमा चुनिएकि थिईन्। त्यस पस्चात सन् 1930मा उनी विश्वकै प्रमुख गर्ल गाईडको रूपमा निर्वाचीत समेत भएकी थिईन्। उनले विश्व स्काउटिङ क्रियाकलापलगाएत गर्ल गाईडिङको क्षेत्रमा अनन्त योगदान् गरेकी थिईन्। उनले आफ्नो जिवनकालमा 111 वटा देशकोभ्रमण गरी विश्वमा स्काउटिङ क्रियाकलाप लगाएत गर्ल गाईडिङको ज्ञान प्रदान गरेकी थिईन्।
