शरदबहादुर शाही नेपाली सेनाको श्री भिमदल गणका सिपाही मा कार्यरत थिए । उनी नेपाली सेनामा कार्यरत रहदारदै तत्कालीन विद्रोहीसँग 2061 फाल्गुण 14 गते कैलाली जिल्लाको बडैपुर इलाकामा दोहोरो भिडन्त मा परि विरगती प्राप्त गरेका थिए ।
2042/02/03 गते
गैरी गाउँ 1, धादिङ 
2060/10/05
दलबहादुर खान ठकुरी 
माइली खान ठकुरी 
1 वष 1 महिना 9 दिन 
तत्कालिन गुल्मपती सेनानी श्री माधव थापा को कमाण्डमा कैलाली जिल्लको बडैपुर इलाकामा प्रतिकारात्मक कार्वाहीको क्रममा तत्कालिन विद्रोहीसंग भएको दोहोरो भिडन्तमा अदम्री बहादुरीका साथ लडदा लडदै विरगती प्राप्त । 
2061/11/14 गते 
