यो छन्दको प्रत्येक पाउमा क्रमशः ’न न म य य' गणको प्रयोग हुन्छ । हरेक पाउको आठौँ र अन्तिम अक्षरमा विराम हुन्छ ।
गणपरिचय:-छन्दमा तीनवटा अक्षरको समूहलाई गण भनिन्छ । यो आठ प्रकारको हुन्छ ।
गणसूत्र:-यमाताराजभानसलगायो सूत्रले गणको स्वरूप बताउँछ । जुन गणको स्वरूप आवश्यक छ, त्यो सहित तीन अक्षर लिई पत्ता लगाउन सकिन्छ । जस्तै:- यगण पत्ता लगाउँदा यमाता तीन अक्षर लिने जसको स्वरूप ।ss हुन्छ । त्यसैगरी सबै गणहरू तल प्रस्तुत गरिएका छन् ।
लक्षण:-
उदाहरण:-प्रथम घर कलाको व्यासको पाठशाला,प्रथम बल यही हो आर्यहृत्-को उज्याला ।कुसुमहरू यहीँ छन् वेदका पत्रतुल्यसृजन प्रलयका छन् चित्र राम्रा अमूल्य ॥©महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
 • मालिनी छन्द • पञ्चचामर छन्द
