हलीमा बिंते याकूब 23 अगस्ट 1954 ) सिंगापुरकी एक महिला राजनीतिज्ञ र सिंगापुरको सत्तारूढ पीपुल्स एक्शन पार्टीकी भारतीय मूलकी सदस्या हुन्। उनलाई 14 जनवरी, 2013मा सिंगापुरको संसदको अध्यक्ष चुनिएको थियो। सिंगापुरको गणतांत्रिक इतिहासमा उनी यो पद प्राप्त गर्ने प्रथम महिला हुन्। हलीमाले माइकल पाल्मरको स्थान लिइन् जसले विवाहेत्तर सम्बन्धको कारण 12 डिसेम्बर 2012मा आफ्नु पदबाट राजीनामा दिएका थिए। यो भन्दा आगाडि उनी सामुदायिक विकास, युवा र खेल मंत्रालयमा राज्य मंत्री रहेकी थिइन्। उनी 2001को पछाडि देखि लगातार सिंगापुरको जुरोंग समूहको प्रतिनिधित्व निर्वाचन क्षेत्रबाट सांसद हुन्।
