सौर पानी कीटाणुशोधन ब्याक्टेरिया, भाइरस, प्रोतोजोवा र कीरा संक्रामक रोग सार्ने जैविक एजेन्टहरुलार्इ मुक्त गरेर पिउन प्रदूषित पानी सुरक्षित बनाउन, एक वा बढी तरिकामा, सौर्य ऊर्जा प्रयोग गर्दछ पोर्टेबल पानी शुद्धीकरण को एउटा प्रकार हाे । तर, कीटाणुशोधन सुरक्षित पानी सबै प्रकारका कारण यस्तो विषाक्त रासायनिक वा भारी धातु गैर - जैविक एजेन्टहरु गर्न पिउन बनाउन सक्छ । फलस्वरूप, कीटाणुशोधनलार्इ थप कदमहरू पानी सफा गर्न आवश्यक हुन सक्छ ।सौर पानी कीटाणुशोधन तीन प्राथमिक कैंपेन्स छन् :इलेक्ट्रिक । फोटोवोल्टिक पैनल द्वारा उत्पन्न बिजुली को प्रभाव को उपयोग गरेर सौर कीटाणुशोधन ।गर्मी । सौर थर्मल पानी कीटाणुशोधन ।प । सौर अल्ट्राभाइलेट पानी कीटाणुशोधन ।Photovoltaics द्वारा उत्पन्न बिजुली को प्रभाव को उपयोग गरेर सौर कीटाणुशोधन सामान्यतया आफ्नो रासायनिक संरचना हानि पुऱ्याउने द्वारा रोगजनकों मार्न जो oxidative मुक्त कण पैदा उदाहरणका लागि पानी कीटाणुरहित जो electrolytic प्रक्रियाहरु, पु्र्याउन बिजुली चालू प्रयोग गर्दछ । दोस्रो दृष्टिकोण एक बैटरी देखि भण्डारण सौर विद्युत प्रयोग गर्दछ, र माध्यमिक सौर अल्ट्राभाइलेट पानी कीटाणुशोधन प्रदर्शन गर्न एक अल्ट्राभाइलेट दीपक सत्ता राती वा कम प्रकाश स्तर मा संचालित ।सौर थर्मल पानी कीटाणुशोधन समय छोटो अवधिको लागि 70C - 100C पानी गर्मी घाम देखि गर्मी प्रयोग गर्दछ । दृष्टिकोण को एक नम्बर यहाँ अवस्थित । सौर गर्मी उठाउनेहरूले अगाडि लेंस छ, वा प्रतिबिम्बित प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ । तिनीहरू पनि इन्सुलेशन वा ग्लेजिंग अलग तहहरूबाट प्रयोग गर्न सक्छन् । सूर्य चमकता गर्दा अरूलाई लगभग लगातार काम गर्दा अतिरिक्त, केही सौर तापीय पानी कीटाणुशोधन प्रक्रियाहरु, बैच आधारित छन् । 100C तल तापमान को गरम पानी साधारणतया Pasteurized पानी उल्लेख छ ।
