The गोलन हाइट्स  Golan Heights ), वा सामान्य गोलन, करिब 1,800 वर्ग किलोमिटर मा फैलिएको लेभान्टको क्षेत्र हो गोला हाइट्सको परिभाषित दुई विषयले बीच फरक छ: भूवैज्ञानिक र जीवविज्ञान क्षेत्र, गोलान हाइट्स एक बेसाल्टिक उच्चस्थली हो दक्षिणमा यारमोउक नदी द्वारा सीमा, पश्चिमी गलील सागर र हला घाटी सागर, उत्तर लेबनान मा पूर्व मा लेबनान र पूर्व मा वादि राकाद संग सीमा छ ;र एक भौगोलिक क्षेत्रको रूपमा, गोलन हेट्स छ दिने युद्धको बेलामा सीरियाबाट इजरायलले कब्जा गरेको क्षेत्र हो। सन्1981 मा इजरायललाई प्रभावकारी बनाइयो। यस क्षेत्रमा पश्चिमी भूवैज्ञानिक गोलान हाइट्स दुई-तिहाई, साथै पहाड हेर्मोन को इजरायल-कब्जा भाग पनि समावेश छ।




}}
