निर्देशाङ्क: 12°51′उत्तर 76°29′पूर्व / 12.85° उत्तर 76.48° पूर्व / 12.85; 76.48श्रवणवेलगोला कर्नाटक राज्यको चन्नारायपटको हस्सन जिल्लामा स्थित एक शहर हो । यो राज्यको राजधानी बेङ्गलोर बाट 144 कि. मी. टाढा रहेको छ । यो एक प्रसिद्ध जैन तीर्थस्थल हो । कन्नड़ मा 'वेल' को अर्थ श्वेत हुन्छ र 'गोल' को अर्थ सरोवर हुन्छ । शहर को मध्य भागमा एक सुन्दर श्वेत सरोवर का कारण यहाको नाम बेलगोला अथावा श्रवणबेलगोला रहेन् गरेको हो । 
यो स्थान बिध्यागिरी र चन्द्रागिरी को मध्य भागमा अवसस्थित छ। बिध्यागिरी मा 7 तथा चन्द्रागिरी मा 14 जैन मंदिर रहेका छन्।

श्रवणवेलगोला कर्नाटक राज्यको हस्सन जिल्लामा स्थित चन्नारयापन तालुकमा चन्नारायपटको दक्षिण-पूर्व देखि 11 कि. मी. दुरीमा स्थित छ । यो जिल्ला केन्द्र कर्नाटकको 51 कि.मी. दक्षिण-पूर्व को दूरी मा रहेको छ । यो बंगलौर-मंगलोर रोड, हिरासेव देखि 18 किलोमिटर, हिलबिडबाट 78 कि. मी, बेलूर देखि 89 कि. मी., कर्नाटकको राजधानी बेंगलोर देखि 144 कि. मी. र मंगलोर देखि 222 कि .मी. दुरीमा अवस्थित रहेको छ ।
श्रवणबेलगोलामा चन्द्रागिरी र बिन्ध्यागिरि पहाड रहेका छन् । आचार्य भाद्रबाहु र तिनका शिष्यहरु यहाँ ध्यान गर्दथे भन्ने विश्वाश गरिन्छ ।
अकिना बसदी: यो सन् 1181 मा बनाइएको थियो । अक्कना बसदीले 23औ तिर्थन्कारा पर्श्वानाथको मन्दिर मुख्य देवता को रूप मा रहेको छ ।चन्द्रगुप्त बसदी: यो 9 औशताब्दीमा स्थापना गरिएको थियो । यो मन्दिरको बीच भागमा पार्श्वनाथको तस्बिर, पदममुथा को एक र दायाँतिर र कुशमन्डीको एक बसेको मुद्रामा रहेको छ ।शान्तीनाथ बसदी: यो मन्दिर शान्तीनाथ को लागि समर्पित छ । यो लगभग 1200 ए. डी. वरपर निर्माण भएको हो ।पार्वननाथ बसदी: बाहिरी सजाइएका पर्खालहरु संगै यो सुन्दर संरचना हो । पार्वननाथको तस्बिर त्यो पहाडमा सबैभन्दा अग्लो छ, जसको उचाई 18 फिट छ । मनिस्टेम्बा सबै चार दिशामा मूर्तिकला गरिएको छ जुन दक्षिणमा पद्मवतीको संख्या, पूर्वमा याकेश, उत्तरमा कुशम्याण्डी र पश्चिममा गेलोपिंग घोडाहरू छन् । नभरंग मा स्तम्भहरू गोला गंगा प्रकारका रहेका छन् जुन घण्टी, भाँडा र चक्का मोल्डिंगहरू छन्।
गोमतेश्वोर सालिकको हवाई दृष्य
ओडेगाल बसदी
गोमतेश्वोर को मूर्ति को सानो संस्करण
चभुन्दरय बसदी
गोमतेश्वोर सालिकको महामस्तकाभिषेक
शहरको मध्यमा सरोवर, पछी यसको नाम 'वेल' को अर्थ श्वेत हुन्छ र 'गोल' को अर्थ सरोवर
चन्द्रगुप्त बसदी
