श्रीलङ्का टेलिकम को सहयोग सँग निजीकृत भएको थियो र कोलम्बो स्टक एक्सचेन्जको, मिलङ्का मूल्य सूचकाङ्कमा सूचीबद्ध गरिएको थियो ।
2008 मा निप्पोन टेलिग्राफ र टेलिफोनले श्रीलङ्का टेलिकमलाई नेदरल्यान्ड्सको ग्लोबल दूरसञ्चार होल्डिङ्सना बिक्री गरेको थियो, जो वर्तमानमा श्रीलङ्का टेलीकम मा 44.98% स्वामित्वमा छ जबकि 50.50% श्रीलङ्का सरकारको स्वामित्वमा रहेको छ भने बाँकी सार्बजनिक स्वामित्वमा रहेकोे छ ।
बिभिन्न डायल-अप श्रीलङ्का टेलिकमद्वारा ग्राहकहरूलाई आवश्यकता अनुसार प्रदान गरिएको छ ।
श्रीलङ्का टेलिकमले एडिएसएल 2+ निश्चित ब्रोडब्यान्ड प्रदान गर्दछ जुन 16 मेगाबाइट प्रति सेकण्डको गतिमा पुग्दछ ।
श्रीलङ्का टेलिकमले सफलतापूर्वक प्रदर्शन गरे र 4 जी एलटिइ निश्चित ब्रोडब्यान्ड सेवालाई रुवानवेला र जनवरी 2014 मा केगालामा श्रीलङ्काका सुचना तथा प्रबिधि मन्त्रीद्वरा उद्घाटन गरिएको थियो ।
श्रीलङ्का टेलीकमले निःशुल्क वा उपयोग अनुसार तिर्ने गरि वाइफाइ प्रदान गर्दछ जुन कोलम्बोमा वा सार्वजनिक स्थानहरूमा र श्रीलङ्काका अन्य छनोट गरिएका शहरहरूमा वाईफाई इन्टरनेटको पहुँच छ ।
मोबिलेल - श्रीलङ्कामा एक मोबाइल फोन नेटवर्क हो जुन पूर्ण रूपमा श्रीलङ्का टेलिकम  को स्वामित्व छ । सञ्जालले मोबाइल सेवा प्रदान गर्दछ र हाल 2 जी, 3.5 जी र 4 जी प्रविधिहरू प्रयोग गरी जीएसएम, जीपीआरएस, एज, युएमटीएस, एचएसपीए, एचएसपीए, डीसी-एचएसपीए र एफडी-एलटिइ नेटवर्क सञ्चालन गर्दछ । कम्पनीले प्रीपेड र पोष्टपेड मोबाइल सेवाहरू प्रदान गर्दछ ।
