बट्टुक एक नेपाली परम्परागत स्वादिष्ट रोटीको परिकार हो । यो रोटी विशेष गरेर नेपाली समुदायमा दशै तिहारका बेला बढी प्रयोग हुने गर्दछ । साथै यो रोटी माघे संक्रान्तिका दिन पनि उत्तिकै प्रयोग गरिन्छ ।
यस बट्टुक बनाउनका लागि सबैभन्दा पहिले सिल्टुङको पिठो आवस्यक पर्दछ । सिल्टुङको पिठोमा आवश्यक अनुसार नुन, सागका मसिना ट्यान्द्राहरू, आदिको प्रयोग गरेर मुसिन्छ । र बाक्लोसँग मुसेको मिश्रित पिठोलाई डल्लो पारे थिचेर सानो वृत आकारमा बनाइन्छ । त्यहि वृत्त आकारको पिठोको मिश्रति रूपलाई तातिरहेको तेलका वा घ्युमा पकाए पछि बट्टुक तयार हुने गर्दछ ।
बट्टुक मुख्य गरि नेपाली समुदायमा दशैं, तिहार जस्ता ठूला चाड पर्वहरूमा प्रयोग गरिने गरिन्छ ।
सेल रोटी नेपाली समुदायहरूको विशेष खालको एक परिकार हो । यो नेपाली समुदायमा दशै तिहारमा मात्र नभई माघे संक्रान्ति लगायत अन्य साना ठूला पर्वहरूमा समेत प्रयोग गरिने गर्छ ।
