Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.
साँवा नेपालको मेची अञ्चलको ताप्लेजुङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। ताप्लेजुङ जिल्लाको क्षेत्र नंबर 2 मा अबस्थित साँबा एउटा रमाइलो गाउँ हो। यस गाउँ बिकाश समितीको छिमेकी गाउँहरू पापुङ,नाल्बु,थुकिमा,लिबाङ र मामांखे हुन।यहाँको जन संख्या सन् 2011 को जनगणना अनुसार 2410 छ। यहाँ लिम्बु, भोटे, गुरूङ, कामी, दमाइ, क्षेत्री, सुनुवार, भुजेल जातीको मानिसहरू बसोबास गर्छन। यहाँको मानिसहरू कृषी ,ब्यापार र बैदेशिक रोजगारीमा निर्भर छन्। यहाँको मुख्य उत्पदन अलैंची ,आलु, जउ ,गहुँ, मकै हो। यहाँका मानिसहरू अलैचीबाट राम्रो आम्दानी गर्दछन्।यस गा. बि. स. मा एक उच्च मा. बि.,एक नि. मा. वि. र पाँच प्राथमिक विद्यालय र एक उप स्वास्थ्य चौकी छन्। यस गा. बि. स. मा सदरमुकामबाट एक दिनमा हिंडेर पुगिन्छ। अहिले सडक पनि बिस्तार गरिंदै छ।

नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार 


