धनगढी प्रिमियर लिग एक व्यावसायिक क्रिकेट लिग हो जुन नेपालको धनगढी उपमहानगरपालिकाको कैलाली जिल्लामा आयोजना हुने गर्दछ यो क्रिकेट प्रतियोगिता धनगढी क्रिकेट लिगको परिमार्जित रूप पनि हो। 
पहिलोपटकको प्रतियोगितामा पारस खड्काको कप्तानि रहेको टिम तथा प्रतियोगिताको आयोजक टिम टिम चौराहा धनगढी प्रथम हुन सफल रहेको थियो।भने दोस्रो संकरणमा पनि टिम चौराहा धनगढीले दोस्रोपटक उपाधि जितेको थियो तर कप्तान भने सोमपाल कामी रहेको थियो। प्रतियोगिताको दोस्रो संस्करण देखि उत्कृष्ट स्वदेशी खेलाडीलाई गोल्ड स्टार जुत्ताको तर्फबाट सुनौलो जुत्ता पनि प्रदान गरिएको थियो जुन पुरस्कार पहिलोपटक ललित भण्डारी जितेका थिए।
विनोद भण्डारी 
प्रत्येक संस्करण अनुसारका सम्बन्धि विधाका खेलाडीहरू
https://www.neplays.com/
