नारुतो मासासी किसिमोटोद्वारा तयार पारिएको जापानी कमिक श्रङ्खला हो । यसमा नारुतो उजुमाकी को गाउँको प्रमुख बन्ने सपनामा आधारित कथा रहेको छ । कथा दुई भागमा बाँडिएको छ, उनी तेह्र वर्ष नकाट्दै र 13 वर्ष पछिका समयहरु पछि ।
नारुतो श्रङ्खलाबद्ध रुपमा सुयसा म्यागजीनमा सन् 1999 देखि 2014 मा छापिएको थियो । पछि, एनिमे टेलिभिजन श्रङ्खलामा 220 वटा एपिसोडमा सन् 2002 देखि 2007 मा प्रस्तुत भएको थियो । यसको दोस्रो श्रङ्खलाको रुपमा सन् 2002 देखि 2009 मा 500 एिसोडमा प्रस्तुत भएको थियो । यसको अङ्ग्रेजी अनुवादित भागहरु पनि प्रस्तुत भएको थियो । सन् 2017 सम्ममा नारुतो सबैभन्दा बिक्री हुने माङ्गा श्रेङ्खलाहरुको तेस्रो स्थानमा पर्दछ । 220 मिलियन भन्दा बडी प्रति बिक्री भइसकेको र 35 भन्दा बढी राष्ट्रहरुमा यो प्रख्यात छ । भिज मिडियाको उचित मात्रामा बिक्री भएको माङ्गा श्रङ्खलामा पर्छ, यसका अङ्ग्रेजी अनुवाद युयासए टुडेमा आएका छन् भने न्युयोर्क टाइम्स बेस्टसेलर लिस्टमा थुप्रै पटक आइसकेको छ । सातौँ प्रकाशनले कुइल अवार्ड 2006 जितेको पनि थियो । समिक्षकहरुले पात्रको विकास, बलियो कथा र द्वन्द दृश्यहरुको तारिफ गरेका छन् । केहीले द्वन्दको बयानले कथा सुस्त भएको पनि बताउँछन् । विश्लेषकहरु जापानी मिथ र कन्फुस्युनिजमको माङ्गामा प्रयोग भएको बताउँछन् ।
एक बलियो जीव नाइन टेल' कोनोहो मा हमला गर्दछ । यसको प्रति उत्तरमा कोनोहा उक्त जीवलाई आफ्ना छोरा नारुतो उजुमिकिमा कैद गरि राख्दछन् जसमा कोनोहाको मृत्यु हुन पुग्दछ । यस कुरा नारुतो स्वंयलाई 12 वर्ष पछि मात्र अरओ निन्जा मिजुकीबाट थाहा हुन्छ । मिजुकीलाई नारुतो हराउँछन् जसबाट नारुतोका गुरु इरुका उनलाई सम्मानयोग्य ठान्छन् । केही समयपछि नारुतो निन्जा बन्दछन् र टिम 7 का सदस्य बन्दछन् । टिमका गुरु काकासी हाताके हुन्छन् । अन्य निन्जा समूह जस्तै टिम 7 पनि गाउँले अह्राएका समस्याहरु पूर्ण गर्दछन् । कयौँ मिसनहर पश्चात् काकासी निन्जा जाँच गराउँछन् जसबाट नारुतो र उनका साथीहरु उच्च पदका बन्न पाउँछन् । जाँचका प्रक्रियामा ओरोचिमारु, एक क्रिमिनल गाउँमा आइपुग्छन्, हाल रहेका गाउँका प्रमुख लाई मारिदिन्छन् । नारुतो जिरिया सँग त्सुन्डेको खोजी गर्छन् ।
साढे 2 वर्ष पछि नारुतो जिरियासँगको ट्रेनिङ पछि फर्कन्छन् । आकात्सुकी शक्तिशाली पुच्छर भएका दानवका कब्जामा रहेका व्यक्तिहरूलाई वशमा पार्न थाल्छन् । यसको सामाना टिम7 र अन्य निन्जाहरुले गर्नुपर्नेहुन्छ र आफ्ना साथी सासुकेलाई पत्ता लगाउनुपर्ने हुन्छ ।
नारुतोको एनिमे टोकियो अक्टोबर 3, सन् 2002 मा प्रदर्शन भएको थियो र फेब्रुअरी 8, 2007 मा 220 भाग सँगैँ सकिएको थियो ।
