तिनाउ गाउँपालिका पाल्पा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा पाल्पामा साविकका कचल, दोभान, कोलडाँडा र मस्याम गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर तिनाउ गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । तिनाउ गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 19,085 रहेको छ ।
तिनाउ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 202 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 8 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा तानसेन नगरपालिका, पश्चिममा रैनादेवी छहरा गाउँपालिका, उत्तरमा तानसेन नगरपालिका र गुल्मी जिल्ला तथा दक्षिणमा तिनाउ गाउँपालिका रहेका छन् ।
