रेडियो स्टुडियो 54 नेटवर्क, वा स्टुडियो 54 नेटवर्क लोक्रि, क्यालाब्रिया मा अवस्थित एक इटालियन निजि रेडियो स्टेशन हो । स्टुडियो 54 नेटवर्कले दक्षिणी इटालीका पाँच क्षेत्रहरूका नौ प्रान्तहरू बाट कार्यक्रमहरू प्रसारण गर्छ । साथै यसले इन्टरनेट स्ट्रिमिङ्गको माध्यमबाट विश्व भरी प्रसारण गर्छ ।
स्टुडियो 54 नेटवर्कको स्थापना 6 जुन 1985 मा फ्रान्सेस्को मासरा र पिट्रो प्यारेट्टाले एन्जो गाटो, मेमो मिनिटी तथा पियट्रो मस्मेसीसँग मिलेर रेडियो डिजे स्टुडियो क्लब 54 नाम राखी लोक्रिमा स्थापना गरेका थिए । स्टुडियो 54 नेटवर्कको कार्यालय लोक्रिमा भिया डन भिट्टोरियो 148 मा अवस्थित छ । यसको नारा इटालियन उच्चारण:, गायक बब मार्लीको चर्चित भनाई "संगितको एउटा राम्रो पक्ष भनेको, जब यसले तिमीलाई छुन्छ तिमीलाई कुनै दुख हुदैन " को इटालियन अनुवाद हो ।
1998 मा यसको नाम परिवर्तन गरेर "स्टुडियो 54 नेटवर्क" राखियो ।
स्टुडियो 54 नेटवर्कले 200 बाट प्रत्यक्ष प्रसारण सुरु गर्यो । यसको प्रत्यक्ष प्रसारणको यात्रामा विशेष अथितीको उपस्थितिमा विभिन्न सांगीतिक कार्यक्रम, नृत्य, खेल तथा अन्य मनोरन्जनात्मक कार्यक्रमहरू प्रस्तुत गरिन्छ ।
54 एन्जल्स यस स्टेसनकाको बाहिरी कार्यक्रमहरूमा सहयोग गर्नको लागि प्रयोग गरिने तथा जीपमा यात्रा गर्ने "फ्रन्ट गर्ल" हुन । यिनीहरू परिवर्तित भईरहने गर्छन । 2010 देखी यिनीहरू गैर-स्टुडियो 54 कार्यक्रममा पनि मनोरन्जनकर्ताको रूपमा देखा पर्न लागे ।


