रुस संसारको सबैभन्दा ठूलो राष्ट्र हो। यसको ठूलो भुखण्ड एसिया महादेशमा परेता पनि राजधानी मस्को युरोपेली खण्डमा पर्दछ। रसिया नेपालको एक प्रमुख मित्र देश हो। यो देशले नेपालको महेन्द्र राजमार्गको पथलैया ढल्केबर खण्ड बनाइदिनुका साथै थुप्रै कारखाना खोलीदिएको थियो। यो देशका हालका राष्ट्रपति भ्लादिमीर पुटिन हुनुहुन्छ।
कोनाडिक प्यास्त्रोलिसम प्लोनिक-कास्पियन चरण मा चल क्यालिथिक मा शुरू भयो।
शास्त्रीय पुरातनता मा पन्टनिक स्टेपे को स्तिथिया भनिन्छ। 8औं शताब्दी ई.पू. मा शुरु हुने, ग्रीक ग्रीक व्यापारिकहरूले आफ्ना सभ्यतालाई तानास र फ्यानगोरियामा व्यापारिक साम्राज्यमा ल्याए। प्राचीन यूनानी अन्वेषकहरू, सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण प्यथेअस, बाल्टिक समुद्रमा आधुनिक दिन क्यालिनिनग्रादसम्म पुग्यो। रोमीहरूले क्यास्पियन सागरको पश्चिमी भागमा बसोबास गरे, जहाँ उनीहरूको साम्राज्य पूर्वतिर फैलिएको थियो।तेस्रो सेमि शताब्दीमा ओमको अर्ध-पौराणिक गॉथिक साम्राज्य दक्षिणी रूसमा अवस्थित थियो जब सम्म हन्स द्वारा ओभरराइड भयो। तेस्रो र 6औं शताब्दी ईस्वीको बीच, बोस्पोरन युनिभर्सिटी, एक हेन्डेनसिटि पोलिटिक्स जुन यूनानी उपनिवेशहरू सफल भयो, यो पनि युद्धका जनजातिहरू जस्तै हन्स र यूरोसायन अवारको नेतृत्वमा कोटाडिक आक्रमणबाट पराजित भएको थियो। एक तुर्क मानिस, खाजर्सले 10औं शताब्दी सम्म कास्पियन र कालो समुद्र बीच निचला वोल्गाबिनिन चरणहरू शासन गरे।
आधुनिक रुसको पुर्खाहरू स्लालिक जनजाति हुन्, जसको मूल घर केही विद्वानहरूले पिन्के मार्शेसको जंगलका क्षेत्रहरू गरेका छन्। पूर्वी स्लावहरूले बिस्तारै पश्चिमी रुभ दुई लहरहरूमा बसोबास गरे: एक कीवबाट हालको दिन सुजुल्ड र मूरो र अर्को पोलटस्कबाट नोभोरोड र रोस्तोभ तिर। सातौं शताब्दीदेखि, पूर्वी स्लाभहरूले पश्चिमी रूसमा जनसंख्याको ठूलो समूह बनायो र मातृ, मरोमीहरू र मिशचिरा सहित देशी फिनो-यूगिक समुदायको आकलन गरे।कोनाडिक कोनाडिक प्यास्त्रोलिस्म प्लोनिक-कास्पियन चरण मा चाल क्यालिथिक मा शुरू भयो।
शास्त्रीय पुरातनता मा, पन्टनिक स्टेपे को स्तिथिया भनिन्छ। 8औं शताब्दी ई.पू. मा शुरु हुने, ग्रीक ग्रीक व्यापारिकहरूले आफ्ना सभ्यतालाई तानास र फ्यानगोरियामा व्यापारिक साम्राज्यमा ल्याए। प्राचीन यूनानी अन्वेषकहरू, सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण प्याथेअस, बाल्टिक समुद्रमा आधुनिक दिन क्यालिनिनग्रादसम्म पुग्यो। रोमीहरूले क्यास्पियन सागरको पश्चिमी भागमा बसोबास गरे, जहाँ उनीहरूको साम्राज्य पूर्वतिर फैलिएको थियो। तेस्रो सेमि शताब्दीमा ओमको अर्ध-पौराणिक गॉथिक साम्राज्य दक्षिणी रूसमा अवस्थित थियो जब सम्म हन्स द्वारा ओभरराइड भयो। तेस्रो र 6औं शताब्दी ईस्वीको बीच, बोस्पोरन युनिभर्सिटी, एक हेन्डेनसिटि पोलिटिक्स जुन यूनानी उपनिवेशहरू सफल भयो, यो पनि युद्धका जनजातिहरू जस्तै हन्स र यूरोसायन अवारको नेतृत्वमा कोटाडिक आक्रमणबाट पराजित भएको थियो। एक तुर्क मानिस, खाजर्सले 10औं शताब्दी सम्म कास्पियन र कालो समुद्र बीच निचला वोल्गाबिनिन चरणहरू शासन गरे।
आधुनिक रुसको पुर्खाहरू स्लालिक जनजाति हुन्, जसको मूल घर केही विद्वानहरूले पिन्के मार्शेसको जंगलका क्षेत्रहरू गरेका छन्। पूर्वी स्लावहरूले बिस्तारै पश्चिमी रुभ दुई लहरहरूमा बसोबास गरे: एक कीवबाट हालको दिन सुजुल्ड र मूरो र अर्को पोलटस्कबाट नोभोरोड र रोस्तोभ तिर। सातौं शताब्दीदेखि, पूर्वी स्लाभहरूले पश्चिमी रूसमा जनसंख्याको ठूलो समूह बनायो र मातृ, मरोमीहरू र मिशचिरा सहित देशी फिनो-यूगिक समुदायको आकलन गरे। प्लोनिक-कास्पियन चरणमा शुरू भयो।
शास्त्रीय पुरातनता मा, पन्टनिक स्टेपे को स्तिथिया भनिन्छ। 8औं शताब्दी ई.पू. मा शुरु हुने, ग्रीक ग्रीक व्यापारिकहरूले आफ्ना सभ्यतालाई तानास र फ्यानगोरियामा व्यापारिक साम्राज्यमा ल्याए। प्राचीन यूनानी अन्वेषकहरू, सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण प्यास्त्र, बाल्टिक समुद्रमा आधुनिक दिन क्यालिनिनग्रादसम्म पुग्यो। रोमीहरूले क्यास्पियन सागरको पश्चिमी भागमा बसोबास गरे, जहाँ उनीहरूको साम्राज्य पूर्वतिर फैलिएको थियो।तेस्रो सेमि शताब्दीमा ओमको अर्ध-पौराणिक गॉथिक साम्राज्य दक्षिणी रूसमा अवस्थित थियो जब सम्म हन्स द्वारा ओभरराइड भयो। तेस्रो र 6औं शताब्दी ईस्वीको बीच, बोस्पोरन युनिभर्सिटी, एक हेन्डेनसिटि पोलिटिक्स जुन यूनानी उपनिवेशहरू सफल भयो, यो पनि युद्धका जनजातिहरू जस्तै हन्स र यूरोसायन अवारको नेतृत्वमा कोटाडिक आक्रमणबाट पराजित भएको थियो। एक तुर्क मानिस, खाजर्सले 10औं शताब्दी सम्म कास्पियन र कालो समुद्र बीच निचला वोल्गाबिनिन चरणहरू शासन गरे।
आधुनिक रुसको पुर्खाहरू स्लालिक जनजाति हुन्, जसको मूल घर केही विद्वानहरूले पिन्के मार्शेसको जंगलका क्षेत्रहरू गरेका छन्। पूर्वी स्लावहरूले बिस्तारै पश्चिमी रुभ दुई लहरहरूमा बसोबास गरे: एक कीवबाट हालको दिन सुजुल्ड र मूरो र अर्को पोलटस्कबाट नोभोरोड र रोस्तोभ तिर। सातौं शताब्दीदेखि, पूर्वी स्लाभहरूले पश्चिमी रूसमा जनसंख्याको ठूलो समूह बनायो र मातृ, मरोमीहरू र मिशचिरा सहित देशी फिनो-यूगिक समुदायको आकलन गरे।
रूसको संविधान अनुसार, देश एक संघिय र अर्ध-राष्ट्रपति गणतन्त्र हो, जहाँ राष्ट्रपति राज्यको प्रमुख हो र प्रधान सरकारको प्रमुख हो। रूसी संघ मौलिक रूपमा बहु-पक्षीय प्रजातन्त्रको लोकतन्त्रको रूपमा संरचित छ, संघीय सरकारले तीन शाखाबाट बनाएको छ:
रूस द्वसंसदीय, 450 सदस्यीय राज्य डोमा र 170 सदस्यीय फेडरल काउन्सिलको गठन भएको छ जसले संघीय कानुनलाई स्वीकार्छ, युद्धको घोषणा गर्दछ, संधिहरुलाई स्वीकृत गर्दछ, पर्स को शक्ति र राष्ट्रपति को अपमानजनक शक्ति विद्यमान छ । राष्ट्रपति सशस्त्र बलहरु को सर्वोच्च कमांडर-इन-चीफ हुन् । कानुन बन्नु भन्दा पहिले विधान विधेयकहरु को लागी हुन्छन् र संघीय कानुन र नीतिहरु लाई प्रशासित र लागू गर्ने रूस र अन्य अधिकारीहरु लाई नियुक्त गर्दछ। संवैधानिक अदालत, उच्च न्यायालय र तल्लो संघीय अदालत, जसका न्यायाधीशहरु राष्ट्रपति को सिफारिश मा संघीय परिषद द्वारा नियुक्त गर्दै छन् उनीहरुको कानुन को व्याख्या गर्दछन् र उनिहरुको असंवैधानिक समस्त कानुनहरु लाई रद्द गर्न सक्छन्।
6-6 वर्षको अवधिको लागि लोकप्रिय मतदानद्वारा चुनेको छ । सरकारका सरकारहरू प्राइमियर र तिनका पदाधिकारीहरू, महासचिवहरू, र अन्य व्यक्तिहरू चयन गरिएका छन्; सबै प्रधानमन्त्री द्वारा प्रधान मंत्रीको सिफारिसमा नियुक्त गरिएको छ । रूसमा रहेको राजनीतिक दलहरू संयुक्त रूस, कम्युनिस्ट पार्टी, लिबरल डेमोक्रेटिक पार्टी, र ए। बस रूस समावेश छन्। 2013 मा प्रजातान्त्रिक सूचकांकमा 167 देशहरूमध्ये 122औं स्थानमा रूस रहेको छ। अर्थशास्त्री खुफिया इकाईले संकलन गरी विश्व न्याय प्रोजेक्ट, 2014 को अनुसार, कानुनको नियममा सर्वेक्षण गरेको 80 प्रतिशत 99 0 9 0 रियामीलाई क्रमबद्ध गरियो।
संवैधानिक अदालत, उच्च न्यायालय र तल्लो संघीय अदालतहरू, जसका न्यायाधीशहरू राष्ट्रपतिको सिफारिसमा फेडरल काउन्सिलद्वारा नियुक्ति गरिएका छन्, कानुनी व्याख्या र अनौपचारिक रूपान्तरण गर्न कानुनहरू हटाउन सक्छन्।
