सियालकोट  पाकिस्तानको पञ्जाब प्रान्तको उत्तर-पर्वी क्षेत्रमा रहेको एक प्रमुख शहर हो । सियालकोट शहर पाकिस्तानको 13 अौँ ठूलो शहर हो भने पाकिस्तानका सबैभन्दा उधोग र कलकारखाना भएको शहर मध्य एक हो । यो नजिकका शहरले गुजराणवाला र गुजरातसँग एक अायात र निर्यातमा सम्झौता गरेको छ जसलाई एक सुनैलो त्रिभुज पनि भन्ने गरिन्छ ।
सियालकोट पहिला सिगलाको राज्य थियो भन्ने विश्वास गरिन्छ जसलाई ई.पू 326 मा म्यासेडोनियाका राजा अलेक्जेन्डर द ग्रेटदे अाक्रमण गरेर कब्जामा लिएका थिए त्यसपछि मिनन्दर प्रथमले दोस्रो शताब्दीमा यस शहरलाई इन्डो-ग्रिक राज्यको सदरमुकाम बनाएका थिए जुन समयमा शहर व्यापार र बौद्ध विचार को एक प्रमुख केन्द्र को रूपमा विकसित हुन थालेको थियो । सियालकोट एक प्रमुख राजनीतिक केन्द्र बन्ने क्रममा थियो र त्यसपछि ब्रिटिश युगको समयमा शहर फेरि पुनरुत्थान भयो र अहिले पाकिस्तानको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण औद्योगिक केन्द्र रुपमा रहेको छ । 
सियालकोट दक्षिण एसियाका प्रमुख ठूला शहरहरूसँग अार्थिक रुपमा सम्बन्धि छ जसले गर्दा शहरको प्रति व्यक्ति अायको ब्रिद्धि गर्नमा एक महत्त्वपूर्ण भुमिका खेलेको छ । यो शहरले सन् 2015 मा लगभग 2 अर्ब डलरको सामानहरू निर्यात गरेको छ जुन पाकिस्तानको कुल निर्यातको 10 प्रतिशत हुन पुग्छ । सियालकोटमा पहिलो निजी अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको पनि निर्माण गरिएको थियो ।
सियालकोट शहर कोपेन मौसम वर्गीकरणका अनुसार आर्द्र अर्ध-कटिबन्धीय जलवायुमा पर्दछ जसमा चार ऋतु हुन्छन् । वर्षा ऋतु मध्य सेप्टेम्बर महिनामा सुरु भएर मध्य नोभेम्बर सम्म हुन्छ जसमा दिउँसोको समयमा जर्मी हुने र रातको समयमा हल्का चिसो हुने गरेको छ र अोसिलोपन कम हुन्छ । हिउँद ऋतु मध्य नोभेम्बर देखि मार्च महिना सम्म हुन्छ जसमा कहिलेकाँही मौसम र बाह्य गडबडीका कारण भारी वर्षा हुन्छ । हिउँदमा यस शहरको तापक्रम न्युनतम शुन्य देखि 32 डिग्री सम्म मापन गरिएको छ भने अधिकतम 15 डिग्री सम्म पुग्छ ।
सियालकोट नजिकको वाजीरबाद शहरसँग दोहोरो बाटो भएको सडकबाट जोडिएको छ जसले पाकिस्तान राष्ट्रिय राजमार्ग-5 लाई पनि जोडेको छ । त्यसतैगरी सियालकोटबाट डास्का शहरपनि अर्को दोहोर बाटो भएको सडकले जोडेको छ जसले गुजराणवाला र लाहोरलाई पनि जोडेको छ । सियालकोट शहर हाल बन्दै गरेको राजमार्गसँग पनि जोडिऐको छ जहाँबाट लाहोर 89 किलोमिटरको दुरीमा अवस्थित छ । 
सियालकोट सहरमा सियालकोट रेलवे स्टेसन रहको छ जुन शहरको मुख्य रेलमार्ग हो । यो रेलमार्ग पाकिस्तान सरकारको नियन्त्रणमा रहेको छ । 
सियालकोट अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सियालकोट शहरबाट 8.7 किलोमिटर पुर्वमा अवस्थित छ जुन साम्रियाल शहरमा पर्छ । यो पाकिस्तानको एकमात्रै निजी रुपको सार्वजनिक अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हो जसले घरेलु उडान सहित सिधै बहराइन, अोमन, साउदी अरब, कतार र संयुक्त अरब इमिरेट्सको पनि उडान भर्ने गर्छ ।
Sialkotको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
