याहू! मेसेन्जर एक विज्ञापन-समर्थित तत्काल सन्देश पठाउन मिल्ने अनुप्रयोग हो। याहू मेसेन्जर नि:शुल्क प्रदान गरिएको छ र यसको प्रयोग गर्न "याहू खातको" अावश्यक पर्दछ जसले अन्य याहू! का सेवाहरू पनि पहुँचयोग्य बनाएको छ। याहूका विभिन्न सेवाहरू जस्तै मेल, जहाँ प्रयोगकर्ताहरूले नयाँ इ-मेल प्राप्त गर्ना साथ स्वचालित रूपमा सूचित हुन्छन्। याहू! ले कम्प्युटर देखि कम्प्युटर, कम्प्युटर देखि फोन र फोन देखि कम्प्युटरमा फाइल स्थानान्तरण, वेब क्यामेरा साझेदारी सेवा, सन्देश सेवा, र विभिन्न श्रेणीहरूमा च्याट सेवा पनि सञ्चालन गर्दछ।
