रोजालिन् एल्सि फ्रेन्क्लिन अङ्ग्रेजी रसायनविद्, एक्स-रे विज्ञ थिइन् । उनले डिएनए, आरएनए, भाइरस, ग्रेफाइटको मलिक्युलिर संरचनाको बुझाइका लागि योगदान दिइन् । डिएनएको संरचनाको अध्ययन र उनको योगदानको कदर उनको मृत्यु पछि मात्रै गरियो ।
बेलायती यहुदी परिवारमा जन्मिएकी फ्रेन्क्लिनले निजि स्कुलबाट अध्ययन सुरु गरिन् । त्यसपछि उनले न्युनहम कलेज बाट स्नातक सन् 1941 मा सकाइन् । सन् 1945 मा उनले पिएचडी अध्ययन पूरा गरिन् । यस पश्चात् उनको थुप्रै अध्ययनहरू भए ।उनको सन् 1958 मा क्यान्सरबाट 37 वर्षको उमेरमा मृत्यु भयो । फ्रेन्क्लिन मुख्यत: डिएनएको अध्ययनको योगदानबाट प्रख्यात छिन् ।
