कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
भृकुटी नगरपालिका नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत लुम्बिनी अञ्चलमा पर्ने कपिलवस्तु जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा कपिलवस्तुमा बुढी, हरिहरपुर, राजपुर र बरकुलपुर यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर भृकुटी नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। भृकुटी नगरपालिकाको केन्द्र साबिकको बुढी गाउँ विकास समितिको हनुमान चोक क्षेत्रमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
बुढी, हरिहरपुर, राजपुर र बरकुलपुर यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर भृकुटी नगरपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 4 ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर भृकुटी नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 26,282 रहेको छ।

