रमन म्याग्सेसे पुरस्कार एसिया का व्यक्तिहरू एवं संस्थाहरूलाई तिनिहरुको आफ्नो क्षेत्रमा विशेष रूपबाट उल्लेखनीय कार्य गरेकोमा प्रदान गरिन्छ। यसलाई प्राय: एसियाको नोबेल पुरस्कार पनि भनिन्छ। यो रमन म्याग्सेसे पुरस्कार फाउन्डेशनद्वारा फिलिपिन्स का भूतपूर्व राष्ट्रपति रमन म्याग्सेसेको सम्झनामा दिइन्छ। 
यो पुरस्कार न्यूयोर्क स्थित "रकफेलर ब्रदर्स फण्ड" का गुठियारहरू द्वारा सन् 1957 मा स्थापित गरिएको हो। फिलिपिन्स सरकारको सहमतिबाट यहाँको भूतपूर्व राष्ट्रपति रमन म्याग्सेसेको स्मृतिमा यो पुरस्कार शुरु गरिएको जसले गर्दा उनको साधारण जनतालाई गरेको साहसपूर्वक सेवा, लोकतांत्रिक समाजमा व्यावहारिक आदर्शवादिता एवं निर्मल सरकारी चरित्र जस्ता कुराको सम्झनालाई ताजा राख्न सकियोस।
यो वर्षको रोमन म्यागसेसे पुरस्कार नेपालको गैरनाफामूलक 'शक्ति समूह' लाई महिला हकहित को कार्य मा, अफगानिस्तानकी पूर्व महिला, शिक्षा, तथा संस्कृति मन्त्री एवं चिकित्सक 57 वर्षीया हाबिबा सारोबिर तथा म्यानमारका समाजसेबी 64 वर्षीय लाहपेइ सेन्ग रोलाई द्वन्द्व रूपान्तरणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेबापत उक्त पुरस्कार दिइयो।
