परासी नेपालको एक जिल्लाको नाम हो । 2018 सालमा पूर्बको नवलपुर र पश्चिमको परासी क्षेत्र गाभेर बनाइएको जिल्लालाई फेरि 2074 सालमा अलग्याइ छुट्टा छुट्टै नवलपुर र परासी जिल्ला बनाइएको हो । सरकारले संविधानअनुसार नवलपरासीलाई प्रदेश नम्बर 4 र 5 मा विभाजन गरे पनि जिल्लाको नाम र जिल्ला सदरमुकामको नाम टुंगो लगाएको थिएन । सरकारले प्रदेश नम्बर 5 मा पर्ने नवलरासीको भाग सुस्तादेखि बर्दघाट पश्चिमको भागलाई नवलपरासी र सुस्तादेखि बर्दघाट पूर्वको क्षेत्रलाई नवलपरासी मानेको थियो । नवलपरासी क्षेत्रलाई छुट्टै जिल्ला घोषणा गर्न र जिल्ला समन्वय समिति निर्माण गर्नका लागि यसो गरिएको हो । बर्दघाट सुस्ता पश्चिमको क्षेत्रलाई परासी जिल्ला र त्यसको सदरमुकाम हालको परासीमा नै रहने सहमति भइसकेको छ ।

