निर्देशाङ्क: 13°05′उत्तर 80°16′पूर्व / 13.09° उत्तर 80.27° पूर्व / 13.09; 80.27चेन्नई, पूर्व नाम मद्रास, भारतमा बङ्गालको खाड़ीको कोरोमंडल तटमा रहेको तमिलनाडुको राजधानी तथा भारतको पाचौ ठुलो सहर तथा तेस्रो सबै भन्दा ठुलो बन्दरगाह हो ।यसको जनसङ्ख्या 43 लाख 40 हजार हो । यो शहर आफ्नो संस्कृति एवं परंपराको लागी प्रसिद्ध छ । ब्रिटिस सरकारले 17 औ शताब्दीमा एउटा सानो बस्ती मद्रासपट्ट्नमलाई बढाएर उसले प्रधान शहर एवं नौसैनिक अड्डाको रूपमा विकसित गर्यो 20 औ शताब्दी सम्म यो मद्रास प्रेसिडेंसीको राजधानी तथा एक प्रमुख प्रशासनिक केन्द्र बनिसकेको थियो ।
