 म्यानचेस्टर युनाइटेड र इङ्ल्यान्डबाट अग्रपंक्तिमा खेल्ने फुटबल खेलाडी हुन । 9 बर्षको उमेरमा नै रोनीले एभर्टनको युवा क्लबमा भर्ना लिएका थिए । त्यहिँबाट उनले सन् 2002 मा 16 बर्षको उमेरमा आफ्नो व्यबसायिक फुटबल करियरको सुरुवात गरेका थिए । म्यानचेस्टर युनाइटेड आउनु भन्दा पुर्व रोनीले 2 पटक मर्सीसाइड क्लबबाट खेलेका थिए । सन् 2004 को समर ट्रान्सफरमा उनलाई म्यानचेस्टर युनाइटेडले £25.6 लाखमा किन्यो । त्यहिँ बर्ष उनले क्लब भित्र वाजा उपनाम प्राप्त गरे र हालसम्म उनि युनाइटेडबाटनै खेल्दै आएका छन् । उनि खेल्दा युनाइटेडले हाल सम्म 5 पटक प्रिमियर लिगको उपाधि जितिसकेको छ भने 1 पटक युइएफए च्याम्पियन्स लिग जितिसकेको छ ।
वायने रोनी को जन्म क्रक्सटेथ,लिभरपुलमा भएको हो । रोनी जन्मजात आइरिस भएता पनि पछी रोमन क्याथोलिक भएका छन् । उनि बाल्यकालमा एभर्टनका लागि खेल्दै ठुलो भएका छन् भने हाल उनि युनाइटेडका स्टार खेलाडी हुन् । उनि इङ्ग्ल्याण्ड राष्ट्रिय फुटबल टिमका कप्तान रहेका छन।उनले आफ्नो देशका लागि सबैभन्दा धेरै गोल गरेका छन् ।
ईङल्याण्डको लागि खेल्नु जहिले पनि विशेष भएको बताउदै रोनीले आफु ईङल्याण्डको खेलाडी र कप्तानको रुपमा छनौट हुदा गर्भ लागेको बताएका छन् ।
रोनीले ईङल्याण्डबाट 119 खेल खेल्दै 53 गोल गरेका छन् । रोनी ईङल्याण्डका लागि पिटर शिल्टनपछि सबै भन्दा धेरै खेल खेल्ने खेलाडी हुन् । पिटर 125 खेल खेलेका छन् भने रोनीले 119 खेल खेलेर सन्यास लिएका छन् । 

