सखरखण्ड एक प्रकारको कन्दमूल अथवा तरुल हो । यसलाई नेपालको पूर्वी तराई भेगमा सुठुनी पनि भन्ने गरिन्छ । सख्खरखण्ड खाँदा जति गुलियोे हुन्छ यो त्यतिनै स्वस्थकर पनि छ । यो प्राक्रितिक रुपले गुलियो हुनुका साथै यसमा अध्यधिक चिनीको मात्रा पनि हुँदैन । यसमा क्यालोरी समेत लुकेको हुन्छ । सख्खरखण्ड स्वस्थकर, सस्तो, अनि अन्धो हुनबाट जोगाउने तथा शरीरको तौल घटाउन अति सहयोगी साबित हुन्छ । सख्खरखण्ड खानाले अन्धोपनाबाट बच्नुका साथै शरीरको तौल समेत नियन्त्रण हुन्छ । 
सखरखण्ड को प्रचलित नामहरु :
1. सुठुनी 
2. अलुवा 
3. गन्जी 



