2007 सालभन्दा अघि राणाकालीन प्रशासनमा प्रधानमन्त्री कार्यालयलाई खड्ग निशान अड्डा भनिन्थ्यो ।यसको स्थापना श्री 3 महाराज चन्द्र शमशेरले गरेका हुन् । व्यवस्थापिका, कार्यपालिका, न्यायपालिका, रक्षा, परराष्ट्र र प्रशाशन यसै कार्यालय अन्तर्गत आउने भएकाले, यो कार्यालय निकै शक्तिशाली र अधिकार सम्पन्न थियो ।
नेपाल सरकार वैधानिक कानुन 2004 को धारा 37 उपधारा क अनुसार "व्यवस्थापक सभाबाट स्वीकृत भएको कानूनको मसौदामा श्री 3 महाराजबाट सदरगरिबक्सी खङ्गनिशाना लागेपछिमात्र कानून वत्रेछ ।" उल्लेख छ ।
सात सालको क्रान्ति पछी नेपालमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय को स्थापना भयो र मोहन शमशेर पहिलो प्रधान मन्त्रि बने ।
