नम्रता श्रेष्ठ नेपाली चलचित्र क्षेत्रकी एक चर्चित मोडल र अभिनेत्री हुन् । उनले सानो संसार, मेरो एउटा साथी छ, छड्के लगायतका चलचित्रमा अभिनय गरेकी छन् । उनि नेपाली चलचित्र जगतमा आउनु भन्दा पुर्व मोडलिङ तथा थिएटरमा लागेकी थिइन् ।
नम्रता आफ्नो मोडलिङ जीवनमा विभिन्न पत्रिकाको मुख्य पृष्ठमा देखिएकी छिन् ।  नम्रता श्रेष्ठलाई नेपालको उत्कृष्ट 5 मोडेलमा द काठमाडौं पोस्ट पत्रिकाले सन् 2005 फेब्रुअरी 21 मा घोषणा गरेको थियो । उनि नेपालको लोकप्रिय मनोरन्जक वेबसाइट साइबरसंसारमा पनि ठाउँ पाईसकेकी छिन् ।
उनका केही प्रमुख चलचित्रहरू निम्न छन् ।

