फरीदा जलाल एक परिपक्क भारतीय अभिनेत्री हुन् । उनले लगभग 200 भन्दा बढी भारतीय चलचित्रमा अभिनय गरेकी छन् । उनले भारतीय चलचित्र क्षेत्रमा प्राय हिन्दी चलचित्रको लागि चिनिने गर्छिन । उनले हिन्दी वाहेक तेलुगु, तमिल र अंग्रेजी भाषाको चलचित्रमा समेत अभिनय गरेकी छन् ।
जलालले सन् 1963 मा बाल कलाकारको रुपमा यह रास्ते है प्यार के बाट अभिनयको सुरुवात गरेकी थिइन् । उनले सन् 1970 देखि सन् 1980 सम्म विभिन्न चलचित्रहरूमा मुख्य तथा सहायकको भुमिकामा अभिनय गरेकी थिइन् ।
फरीदा जलाल दिल्लीबाट छिन् । उनले आफ्नो करियरको सुरुवात सन् 1960 बाट गरिन् । 
