पेट्रोल निर्यातक राष्ट्रहरुको संघ ओपेक 15 राष्ट्रहरुको अन्तर सरकारी संगठन हो. यसको स्थापना पाँच संस्थापक सदस्य राष्ट्रहरु द्वारा 1960 मा इराकको बग्दादमा भएको थियो र 1965 देखि यसको मुख्यालय भियना, अस्ट्रियामा छ । सेप्टेम्बर 2018 को एक प्रतिवेदन अनुसार विश्वको तेल उत्पादनको 44 प्रतिशत र 81.5 प्रतिशत प्रमाणित तेल खानी भएकाले विश्वको तेल बजारको मुल्यमा ओपेकको ठुलो प्रभाव रहेको छ जुन पहिला 'सात बहिनी' भनिएर चिनिने बहुराष्ट्रिय तेल कम्पनीले मुल्य निर्धारण गर्थ्यो । 
यो संगठनको उल्लेखित मिशन '' सदस्य राष्ट्रहरु बीच समन्वय र सहकार्य गर्नु, सदस्य राष्ट्रहरुलाई एक गर्नु र उपभोक्तासम्म कुशल, आर्थिक र नियमित पेट्रोलियमको आपूर्ति सुनिश्चित गर्नका लागि तेल बजार स्थिर गर्ने र पेट्रोलियम उद्योगमा लगानी गर्नेको उचित लगानी फिर्ती सुनिश्चित गर्नु हो । " यो संगठन अन्तरास्ट्रिय तेल बजारको महत्वपुर्ण सुचना संवाहक समेत हो। हालको ओपेक राष्ट्रहरु निम्न राष्ट्रहरु हुन् हालका ओपेक राष्ट्रहरु अल्जेरिया, एङ्गोला, इक्वेडर, इक्वेटोरियल गिनी, गाबोन, इरान, ईराक, कुवेत, लिबिया, नाइजेरिया, कतार, गणतन्त्र कङ्गो, साउदी अरेबिया, संयुक्त अरब इमिरेट्स यु.ए.इ., र भेनेजुएला। इण्डोनेशिया पुर्व सदस्य राष्ट्र हो । महाद्वीपमा दक्षिण अमेरिकाबाट दुई, अफ्रिकाबाट सात र एसिया बाट छ राष्ट्र रहेका छन् । ओपेक रास्ट्रको दुई-तिहाई तेल उत्पादन र रिजर्भ यसका छ मध्य पूर्वी राष्ट्रहरुमा रहेका छन् जसले पर्सियन खाडीलाई वरिपरी घेरेका छन् ।
ओपेकको स्थापनालाई प्राकृतिक स्रोतमाथि राष्ट्रिय सार्वभौमको लागि परिवर्तनको बिन्दु मानिन्छ र ओपेकको निर्णयहरु विश्वव्यापी
तेल बजार र अन्तरास्ट्रिय सम्बन्धहरुमा महत्वपुर्ण भूमिका खेलिरहेको हुन्छ ।  यसको प्रभाव त्यतिबेला झन् बलियोसँग देखिन्छ जव युद्ध, लडाई र आन्दोलन, अस्तव्यस्तताले गर्दा लामो समयसम्म तेलको आपूर्तिमा अबरोध उत्पन्न हुन्छ । 1970 को दशकमा, तेल उत्पादनमा बन्धनको कारणले तेलको मुल्यमा नाटकीय रुपमा वृद्धि भयो र ओपेक रास्ट्रको राजस्व र सम्पतिमा समेत ठुलो वृद्धि आयो, यसले वैश्विक अर्थतन्त्रमा दीर्घकालीन र लामो असरहरु देखियो । 1980 मा, ओपेकले आफ्ना सदस्य राष्ट्रलाई उत्पादनको लक्ष्य दिन सुरु गर्यो, साधारणतया, जब उत्पादन लक्ष्यमा कमि आउथ्यो तब तेलको मुल्यमा बढाव आउँछ ।यस्तो घटना हालसालै 2008 र 2016 मा ओपेकको तेल उत्पादन कम गर्ने निर्णय बाट भएको थियो ।
अर्थशास्त्रीहरुले ओपेकलाई किताबमा सामुहिक सट्टेबाजीको उदाहरणको रुपमा प्रस्तुत गर्छन जसले आफ्नो बजार प्रतिस्पर्धा न्यूनीकरण गर्छ । डिसेम्बर 2014 मा ''ओपेक र तेलको मानिसहरुलाई '' विश्वको 100 प्रभावशाली जहाजी उद्योगमा तेश्रो स्थानमा रहेको थियो । तथापी, समय-समयमा अन्तरास्ट्रिय व्यापारमा ओपेकको प्रभावलाई गैर-ओपेक उर्जा श्रोतको विस्तार, एक एक सदस्य रास्ट्रको उत्पादन लक्ष्य बढाउने प्रलोभन र सदस्य रास्ट्रको विवादित रास्ट्रिय स्वार्थले चुनौती पेश गरेको छ ।
2018 जुनसम्म, ओपेकमा 15 सदस्य राष्ट्र छन् : छ मध्य पूर्व, सात अफ्रिका, र दुई दक्षिण अमेरिकी । अमेरिकी उर्जा सूचना प्रशासन ), का अनुसार ओपेकले 2016 को विश्वको कुल तेल उत्पादनको 44 प्रतिशत उत्पादन गर्छ।, र ओपेकमा विश्वको 81.5 प्रतिशत प्रमाणित तेल खानी रहेको छ ,जुन मध्ये पूर्वी सदस्यमा मात्रै 48 प्रतिशत रहेको छ ।
नयाँ रास्ट्रको अनुमोदनको लागि सस्थापक सबै पांच सदस्य सहित ओपेकको वर्तमान सदस्यको तीन - चौडाई मत आवस्यक पर्छ, अक्टोबर 2015 मा, सुडानले औपचारिक रुपमा सदस्यताको लागि निवेदन दिएको थियो, तर अहिले सम्म सदस्य बनेको छैन।
उद्दरण त्रुटी: tag with name "Founder" defined in is not used in prior text.
जनवरी-नोबेम्बर 2016
