सञ्चार भनेको विचार र जानकारी को आदानप्रदान गरिने प्रक्रिया हो। वास्तवमा सञ्चार सुचना, तथ्यान्क एबम जानकारी प्रबाह गर्ने प्रणाली तथा प्रकृया दुबै हो । यो शब्द ल्याटिन भाषाको शब्द बाट आएको हो । जसको अर्थ साझापन commonness वा ब्यक्तिहरुको साझा अनुभव भन्ने हुन्छ । सञ्चारका सबै भन्दा सुलभ रूपहरू यी हुन्:
साथीसँग कुरा गर्नु, किताब पढ्नु, माया गर्नेलाई अँगालो हाल्नु सञ्चारका सामान्य रूप हो।
पत्रपत्रिका, इन्टरनेट, इमेल, टेलिफोन, कम्प्युटर, रेडियो र टेलिभिजन प्रबिधिको प्रयोगले गरिने सञ्चारका केही उदाहरणहरू हुन्

