मिस नेपाल प्रतियोगिता - 2013 सन् 2013 मार्च 20मा भयो । यस प्रतियोगितामा मिस नेपालको उपाधि इशानी श्रेष्ठले हासिल गरिन् । उनीपछि प्रथम रनर-अप र द्वितीय रनर-अप क्रमशः रोजिशा शाही ठकुरी र श्रीतिमा शाह भएका थिए । यो प्रतियोगिता हिडन ट्रेजरले आयोजना गरेको थियो । विजेताले 50 हजार, दोस्रोले 35 र तेस्रोले 25 हजार रूपैयाँ नगद र एउटा अपार्टमेन्ट पाए । मिस फोटोजेनिक श्रीतिमा शाह, पन्क्चुआलिटी मेघना श्रेष्ठ, ब्युटिफुल स्माइल रिजु श्रेष्ठ, बेस्ट वाक इशानी श्रेष्ठ, ट्यालेन्ट सिपोरा गुरुङले जितिन्। एसएमएसमा बढी मत पाएर मिस बब्ली उपाधि अस्मिता सिटौलाले जितिन्।
