माङ्गते चुङ्गनेजियाङ मेरी कोम यमसी मेरी कोम वा सामान्यतया मेरी कोम को नामले चिनिने गर्छिन ।, उनको जन्म भारतको मणिपुरमा भएको हो । उनी भारतीय महिला मुक्केबाज हुन् । मेरी कोम 5 पटक विश्व मुक्केबाजी प्रतियोगिताको विजेता भइसकेकी छिन् । दुई वर्षको अध्ययन प्रोत्साहन अवकाश पछि उनी आफ्नो खेलमा फर्किएर लगातार चौथौ पटक विश्व गैर-व्यावसायिक मुक्केबाजी प्रतियोगितामा स्वर्ण जितिन् । उनको यस उपलब्धिबाट प्रभावित भएर एआइबिएले उनलाई म्याग्निफिसेन्ट मेरी को उपमा प्रदान गरेको छ । हाल उनको वर्तमान मुक्केबाजी बरियताक्रम 4 रहेको छ । 
उनको जिबनीमा आधारित चलचित्र "मेरी कोम" रहेको ।

