Many, see text.
छेपारो squamate reptilesको एक व्यापक समूह हो जसका लगभग 3800 प्रजातिहरू छन् 3] । योमा अंटार्कटिका बाहेक सबै महाद्वीपहरू तथा समुद्रमा पाइन्छ। यो समूह, पारंपरिक रूप ले  उपसमूह Lacertiliaमा पर्छ, Lepidosauria न त सांप का सबै वर्तमान सदस्यहरू पर्दछन्। 
छेपाराका सामान्यतया अंगहरू अझ बाहिरि आएका हुन्छन्, जबकि सांपमा यिनी दुवै विशेषताहरूको कमी हुन्छ। हुनत, किन भनें छेपाराहरू नकारात्मक रूपमा सांपलाई छोडेर परिभाषित गरिन्छ, छेपारा समूहको रूपमा कुनै अद्वितीय विशेषता भने हुँदैन। छेपारो र सांप हिड्नलाई समान आयताकार हड्डीको प्रयोग गर्छन् जुन sphenodonts, भन्दा फरक हुन्छ जसको एक अधिक आदिम र ठोस diapsid खोपडी हुन्छ। धेरै छेपारा उनको पुच्छर निकालेर शिकारीहरू बाट बच्न प्रयोग गर्छन्, यसलाई एक अधिनियम autotomy भनिन्छ, तर यस क्षमता सबै छेपारोहरूमा हुँदैन। अधिकांश छेपारामा रङ्ग दृष्टि सहित विशेष रूपले राम्रो तरिकाले विकसित हुन्छ, र शरीरको भाषा याको रूप माको रूपमा राम्रो तरिकाले pheromonesको साथ आफ्नो शरीरमा चमकीलो रंगसँग सबै भन्दा अधिक रूपमामा विकसित गरेको हुन्छ। 
केहि बयस्क छेपारा र छेपारोको लम्बाइ केही सेमी देखि केही मिटर सम्म तीन मीटर सम्म हुन सक्छन्। केही विलुप्त varanids ठूला ठूला पनि थिए । विलुप्त जलीय mosasaurs 17 मीटर सम्मका थिए र विशाल की निगरानी Megalania प्रिस्का शायद सात मीटर सम्म पुगेको अनुमान छ। जबकि छेपारो सामान्यतः यस्तो डायनासोरको रूपमामा प्रागैतिहासिक सरीसृपसँग जोडिएका हुन्छन्, वैज्ञानिकहरूलाई अझै पनि समकालीन छेपारोहरू र डायनासोर एकै विकासवादी श्रृंखला बाट आएका हुन् कि होइनन् भन्ने कुरामा अनिश्चित छन्। छेपारो विशेषज्ञहरूको बीच प्रचलित धारणा छ कि, जबकि उल्लेखनीय प्रागैतिहासिक सरीसृप जीवको समान, आधुनिक छेपारोहरू स्तनधारिहरूको एक विकासवादी बंद शूट गर्दै छन्। तर उनीहरू आफुलाई अनुकूलित गरेका हुन सक्छन्, र धेरै डायनासोरको रूपमा एक नै माध्यमले जीवित गर्नको लागि सिकेका हुन सक्छन्। 
दृष्टि सबै भन्दा छेपारोहरूको लागि, दुवै शिकारको ठेगाना लगानको लागि र संचारको लागि धेरै महत्वपूर्ण छ, र, जस्तै, धेरै छेपारोहरू अत्यधिक तीव्र रङ्ग दृष्टि हो। अधिकांश छेपारोहरू शरीरको भाषामा भारी भरोसा गर्छन, विशिष्ट आसन, इशारहरू, आंदोलनहरू र उपयोगको क्षेत्रलाई परिभाषित गर्नको लागि, विवादहरू लाई हल गर्नको लागि, र साथिहरू लाई लोभ्याउने। छेपारोको केही प्रजातिहरू पनि Sceloporusको पेटमा इंद्रधनुषी पैच जस्तै चमकीले रङ्ग,को उपयोग। यो रङ्ग अत्यधिक शिकारीहरूले देख्न सक्छन्, त्यसैले प्राय undersideमा या पत्रहरूको बीचमा लुकेर बस्छन् र केवल देखा पर्छन् जब आवश्यक छ।
यस सम्बन्धमा विशेष रूपले नवाचार ललरी, छालाको घाँटीमा एक चमकीलो रङ्ग पेच, साधारण तरिकामा पत्रहरूको बीचमा लुकेको छ। जब देखिन पर्छ, छेपारो आफ्नो घाँटीको हाडलाई ठाडो पार्छ, जुन समन्वयको लागि प्रयोग गर्न सक्छ। Anoles विशिष्ट रूपमा प्रचलित छन्, पराबैंगनी प्रकाशको तहत नै दिखाई पैटर्न सहित,को रूपमा छेपारो प्राय यूवी देख सकते हो संग, विशेष रूपले यस प्रदर्शनको लागि प्रसिद्ध छं।
छेपारोहरूको द्वारा बुनियादी 'सरीसृप amniote शरीर फारमको अवधारण यो कुनै पनि त्यहि तरिका जनावर, जीवित या विलुप्त मान आकर्षक बनाइन्छ, यो पनि एक छेपारो हो। बहरहाल, यो मामला छैन र squamate एसको रूपमा छेपारो राम्रो तरिकाले परिभाषित एक समूहको भाग गर्दै छन्।
चाँडै भन्दा चाँडै amniotes अल्पज्ञता छेपारोको तरिका थिए, तर ठोस, ​​बक्सको तरिका खोपडी केवल आँखाहरू, नाकको लागि खुलने संग था, anapsid हालत करार दिए . कछुवा यस खोपडीको फारम बरकरार रहन्छ। चाडै anapsids पछिको लागि कोठा बनाउनको लागि र जबडेको मांसपेशिहरू ठूलो लंगर खोपडीमा अतिरिक्त छेदसँग दुई नयाँ समूहहरू लाई जन्म दिए। एक एकल गवाक्षको साथ Synapsids,को जन्म दिए अल्पज्ञता Pelycosaurs सहित Cynodonts, जुन आधुनिक स्तनधारिहरू संग विकसित हुनेछ, जो Dimetrodon और Therapsids शामिल छन्, जस्तै छेपारो. 
आधुनिक Tuatara बुनियादी Lepidosaur खोपडी बरकरार रखती छ, यो सतही समानताको बावजूद सच छेपारोहरू संग भेद. सांप र सबै सच छेपारोहरू सहित Squamates, अगाडि कम खोपडी खोलन कम मार्जिनको नष्ट गर्न देखि खोपडी हल्का.
iguanian प्रजातिहरू Tikiguania estesiको लिए भारत, जो Triassic अवधि के Carnian चरणको लागि तारीखोंको बारेमा 220 मिलियन वर्ष पहिले की Tiki संरचना देखि सम्बन्धित एक छेपारोको प्राचीनतम ज्ञात जीवाश्म बनी भए छ ] हुनत, mitochondrial Phylogenetics थाहा हुन्छ कि पहिले छेपारोहरू अबेर Permianमा विकसित. Squamates भित्र हाल विकासवादी नाताहरूमा अझै सम्म पुरा तरिकाले बाहिर काम गरेन सर्वाधिक समस्याग्रस्त गरे जा रहयो अन्य समूहहरूको लागि सांपको रिश्ते संग,. Morphological डेटा बाट, Iguanid छेपारोहरू अन्य squamates देखि धेरै जल्दी भिन्न गरियो सोचा छ, तर हाल नैं में आणविक phylogenies, दुवै mitochondrial और परमाणु डीएनए से, यस प्रारम्भिक विचलनको समर्थन हैन 9] किन भनें सांप अन्य squamatesको तुलनामा एक जोडले आणविक घडी छ ] र वहाँ केही जल्दी साँप र साँप पूर्वज जीवाश्मों हो ] यो सांप र अन्य squamate समूहहरूको बीचको रिश्तेको हल गर्नको लागि मुश्किल छ।
Lacertiliaको भित्र चार साधारण तरिकामा मान्यता प्राप्त suborders, "परिवारको एक अनिश्चित स्थिति होने Dibamidaeमा अन्धो स्किंक"को साथ Iguania, Gekkota, Amphisbaenia र Autarchoglossa, पाए जान्छन्। जबकि परम्परागत छेपारोहरू संग बाहिर राखियो, सांप साधारण तरिकामा एक समान subordinal रैंकसँग एक क्लेड वर्गीकृत छ। 
उपसमूह Iguania, अफ्रीका, दक्षिण एसिया, अस्ट्रेलिया, नयाँ दुनिया, अझ पश्चिमी प्रशांतको द्वीपहरू बस्तियां iguanasसँग पाया, squamataको शेष बहिनी समूहको रूप मा. यो ठूलो मात्रामा वृक्षवासी गर्दै छन्, र अव्वलन मांसल, गैर - परिग्राही जीब्रो, केही पनि तराजू छ, तर यस हालत जाहिर अत्यधिक छेपारोमा संशोधित. यो क्लेड निम्नलिखित परिवारहरू शामिल छन्:
सक्रिय शिकारी, Gekkota तीन विशिष्ट महानगरीय गेको र अस्ट्रेलिया र न्यूजील्यान्डको legless प्रालंब टांगों छेपारोहरू शामिल परिवारहरू शामिल छ . साँप जस्तै, प्रालंब टांगों छेपारोहरू अझ अधिकांश गेको परेलिहरूको कमी छ। सांपको विपरीत, उनि आफ्नो जीब्रोको उपयोग गर्नको लागि उनको आँखें प्राय अत्यधिक विकसित साफ. जबकि छेपारो खुट्टा अद्वितीय सतहहरू कि उनलाई कांचको लागि चिपटना गर्नको लागि र छतमा चला दिछन, flapfoot आफ्नो अङ्ग गुमाएका थिए। यस उपसमूहको तीन परिवारहरू रहे हैं:
सबै भन्दा छेपारो प्रजातिहरू मनुष्यको लागि हानिरहित छन्। केवल सबै भन्दा ठूलो छेपारो प्रजातिहरू, Komodo ड्रेगन, जुन लंबाईमा 3.3 मीटर सम्म पुगइन्छ र 166 किलो को लागि वजन डंठलको लागि ज्ञात गरिएको छ, हमला, र यस अवसरमा मनुष्यहरू लाई मार. आठ वर्षीय इन्डोनेशियाई लडका 2007मा एक हमला पछि रगतको कमी देखि मृत्यु होला र मनके छेपारोको विष सामान्यतया घातक छैन, तर उनी एकदम दर्दनाक शक्तिशाली जबडेको कारण देखि काटन मार सकते. 
छेपारोको धेरै प्रजातिहरू पालतू एसको रूपमा राखिन्छ 
छेपारो प्रतीकवाद महत्वपूर्ण नाटकहरू हुनत केही संस्कृतिमा शायद नै कहिल्यै प्रमुख भूमिकाहरू . प्राचीन पेरूको पूजाको पशुहरूको Moche मान्छे अझ प्राय आफ्नो कलामा दर्शाया छेपारा. संलग्न रस्सिहरू संग एक एक आम भारतीय मनिटर, महाराष्ट्र,मा लोकप्रिय कथाको अनुसार, सिंहगढको लडाईमा सिंहगढ कि लि गर्‍यो पर्खालहरूको मात्रामा प्रयोग गरियो 17]
ग्रीन गोधा एस मध्य अमेरिका र Uromastyxमा अफ्रीकामा खाइन्छ। उत्तरी अफ्रीकामा Uromastyx dhaab या 'मरुभूमिको माछा' मानिन्छ र खानबदोश जनजातिहरू द्वारा खाया.
उपगण Lacertilia -  
