कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
बज्रबाराही नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत बागमती अञ्चलमा पर्ने ललितपुर जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा ललितपुर जिल्लामा चापागाउँ, झरुवारासी, ठेचो र लेले यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर बज्रबाराही नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। बज्रबाराही नगरपालिकाको केन्द्र चापागाउँ गाउँ विकास समितिको बज्रबाराही बजारमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
चापागाउँ, झरुवारासी, ठेचो र लेले यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर बज्रबाराही नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 4 ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर बज्रबाराही नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 39,203 रहेको छ ।

