रेणु खाटोर अमेरिका मा डल्लासको फेडरल रिजर्व बैंकको निदेशक बोर्डको प्रमुख हुन् । उनी यो भन्दा पहिले अमेरिकाको ह्यूस्टन विश्वविद्यालयको प्रमुख तथा विश्वविद्यालय आफ ह्यूस्टन सिस्टम्सको कुलपति भई सकेकी छिन्, यसअन्तर्गत उनी ह्यूस्टनको अधिन चार विश्वविद्यालयहरूको प्रशासनिक प्रमुखको कार्यभार सम्भालेकी थिइन् । यो विश्वविद्यालयमा 56 हजार भन्दा बढी छात्र अध्ययन गर्छन । उनी कुनै पनि प्रतिष्ठित अमेरिकी विश्वविद्यालयमा यति ठुलो पद पाउने वाली पहिलो भारतीय महिला हुन् । यो भन्दा पहिले उनलाई 2003 मा साउथ फ्लोरिडा विश्वविद्यालयको प्रोवोस्ट र सीनियर वाइस प्रेसीडेन्ट नियुक्त गरिएको थियो । उनी उत्तर प्रदेश को फरुखाबाद देखी 1974 मा 18 वर्षको अवस्थामा अमेरिका आएकि थिइन् । उनी यूएच सिस्टमको पहिलो महिला चान्सलर भईन र पहिलो यस्तो भारतीय प्रवासी हुन् जिनले अमेरिकाको यस समग्र शोध विश्वविद्यालयको नेतृत्व गरेकि छिन् ।


