म्यानमार अथवा बर्मा दक्षिण एसियाली मुलुक हो। यसको पुरानो राजधानी रङ्गुन हो भने नया राजधानी नेपीडह हो। सन 2005मा बर्मेली सेनाका 11000 ट्रकले पुरानोराजधानी रंगनुबाट सरकार का 11 वटा मन्त्रालय र केन्द्रीय विभागका सामनहरू नेपीडह पुर्‍याएका थिए। त्यहाको पेनीमेनीया नगर नजीकमा नया बसालीएको यो वैभवशाली सहरको नाम गत सैनीक दिवसमा नेपीडह राखीएको हो। वर्मा सँग नेपालीको धेरै पुरानो संबध रहेको छ वर्मामा प्रथम द्धितीय विश्वयुद्धमा पनि नेपाली गोखार्लीहरू तथा नेपालको शाही नेपाली सेनाले जापानीहरू विरूद्ध लडेर बाहदुरी देखाएका थिए। वर्मामा हाल पपनि 5 लाख नेपाली रहेका छन। नेपालको यंगुनमा तथा वर्माको वालुवाटारमा राजदूतावास रहेको छ। हिन्दू तथा वुद्ध धार्मीक मान्यतामा विश्वास राख्ने दुवै देशका मानिसको समाजीक संरचना झण्डै उस्तै छ।
