ढाँचा:Clist
कुल शक्ति: 264,000 1,00,000 परिचालित
कुल शक्ति: 547,000 240,000 परिचालित
छ दिने युद्ध Six-Day War, जुन युद्ध, 1967 अरब-इजरायल युद्ध वा तेस्रो अरब-इजरायली युद्धको रूपमा चिनिन्छ । इजरायली र र 5 -10 जुन 1967 मा इजरायल र इजिप्ट का छिमेकि देशहरु जोर्डन र सिरिया लडेका थिए ।
1948 अरब-इजरायली युद्ध पछि इस्राएल र यसको छिमेकीबीचको सम्बन्ध कहिल्यै पूर्णतया सामान्यतया थिएन। सन् 1956 मा इजरायलले मिश्रको सिनाइ प्रान्तमा आक्रमण गरे, यसको उद्देश्यले 1950 देखि इजरायली जहाजमा मिस्रले लगाएको रोक हटाउनु थियो थियो । इजरायल पछि लाग्न बाध्य भए, तर टेयरको स्ट्रिट्स खुला रहनेछ भन्ने ग्यारेन्टी जित्यो। जबकि संयुक्त राष्ट्र सशस्त्र बल सीमामा तैनाथ भएको थियो, त्यहाँ कुनै असैनिकीकरण सम्झौता भएको थिएन । 
जून 1967 सम्मको अवधिमा, तनावहरू खतरनाक रूपमा बढ्यो। इजरायलीले 1956 को पछाडि आफ्नो पद दोहोर्याए कि टायरको स्ट्रिटको बन्दोडिङको यो शिपिंगमा क्यासस बेली हुनेछ। मे मईमा मिस्रका राष्ट्रपति गमाल अब्दुल नासेरले घोषणा गरे कि स्ट्राट्जमा इजरायली जहाजहरू बन्द हुनेछ र त्यसपछि इजरायलसँग यसको सीमाको साथमा मिस्र सेना परिचालन गरे । 5 जुनमा, इजरायलीले इजिप्ट एयरफिल्डको विरुद्ध यो दावी गरेको थियो कि यो निस्क्रिय हवाई आक्रमणको श्रृंखला थियो । दावी र घटनाहरूको यो श्रृंखलासँग सम्बन्धित दावीहरू विवाद सम्बन्धित विषयमा एक विवाद हो।
इजिप्टेली आश्चर्यचकित भए, केही इजरायली क्षतिमा लगभग सम्पूर्ण इजिप्टेली वायु सेना ध्वस्त भयो, साथसाथै, इजरायलहरूले गाजा पट्टि र सिनियामा भू-हतियार ल्याए, जसलाई फेरि अचम्म लागे। केही प्रारम्भिक प्रतिरोध पछि, मिस्रका नेता गमाल अब्देल नासेरले सिनाई खाली गर्न आदेश दिए । इजरायलका सेनाहरूले इजिप्टेलीलाई पश्चिमतिर फर्काए, जसले भारी हानि भोग्नु पर्यो र इजरायलले सिनाई कब्जा गरे।
नासेरले सीरिया र जोर्डनलाई इजरायलमा आक्रमण सुरु प्रेरित गरे प्रारम्भिक भ्रमित अवस्थाको प्रयोग गरेर मिस्रले इजरायली हवाई हमलालाई पराजित गर्यो। इजरायली सेनाको आक्रमणले पूर्वी जेरुसेलम र पश्चिम बैंकको जोर्डनबाट कब्जा गर्यो, जबकि सिरियामा इजरायलले आक्रमणबाट गोलन हाइट्सको कब्जा गर्यो।
एक युद्धविराम 11 जुन मा हस्ताक्षर भएको थियो। युद्ध पछि, इजरायलले मिश्र, सीरिया र जर्डनियन सैनिकहरूलाई पराजित गरेको थियो, जसले 20,000 भन्दा बढी सेनालाई मारिसकेका थिए र त्यसको आफ्नै आफैं 1,000 भन्दा कम गुमायो। इजरायली सफलता एक राम्रो तरिकाले तैयारी र रणनीति ,अरब राज्यहरूको असक्षम नेतृत्व, र उनीहरूका असक्षम सैन्य नेतृत्व र रणनीतिको परिणाम थियो, । इजरायलले मिश्रबाट गाजा पट्टी र सिने प्रायद्वीप जोर्डनबाट पश्चिम बैंक र सीरिया देखि गोलन हाइट्स कब्जा गर्यो । इजरायलको अन्तर्राष्ट्रिय स्थिरता आउदो वर्षहरूमा सुधारियो ।यसको विजयले मिश्र, जर्डन र सिरियालाई अपमान गर्यो, नाशरलाई परास्त गर्न नासरको नेतृत्व गरे; तिनी पछि इजरायलमा आफ्नो इस्तीफाको विरोधमा पुनःस्थापना गरे। इजरायलको विजयको गति र आराम पछि इजरायलको रक्षा बल को भित्र एक खतरनाक अति आत्मविश्वास विकास भयो, 1973 योम किपुर युद्धमा प्रारम्भिक अरब सफलतामा योगदान पुर्यायो, यद्यपि अन्ततः इजरायलका सेना सफल भए र अरब सैनिकहरूलाई पराजित गर्यो। युद्धको परिणामस्वरूप नागरिक आबादीको विस्थापन लामो समयसम्मको परिणाम हुनेछ, जस्तै 3,00,000 प्यालेस्टिनीहरू वेस्ट बैंकबाट विस्थापित भए र लगभग 1,00,000 सिरियाले गोलन हाइट्स छोडेर शरणार्थी बन्न बाध्य भए । अरब संसारभरि, यहूदी अल्पसंख्यक समुदायहरू भाग्ने वा हटाइएका थिए, मुख्यतः इजरायली वा युरोपमा जान लागे।.
