कपर-टी महिलाको पाठेघरमा राखिने परिवार नियोजनको अस्थायी साधन हो। यो साधन लामो समयसम्म गर्भ निरोध गर्नको लागि उपयुक्त हुन्छ । यो अंग्रेजी अक्षर ‘T’ आकारको हुन्छ र तीनै वटा टुप्पोमा तामाको मसिनो तारले बेरिएको हुन्छ। यसको तल्लो टुप्पोमा सेतो मसिनो धागो हुन्छ र धागो पाठेघरको मुख बाहिरसम्म निस्किएको हुन्छ । यो एउटा प्लास्टीक र तामा बाट बनेको साधन हो ।
पाठेघर भित्र यो रहुन्जेल गर्भ रहन्दैन । 
तालिम प्राप्त स्वास्थ्य कर्मीहरूबाट मात्र यसलाई पाठेघर भित्र राखिन्छ । अवस्था हेरी धेरै बर्षसम्म राखिन्छ । तर, प्रत्येक महिना महिनावारी हुदा महिलाहरूले यस कप्पर टी को धागो योनीमा छ कि छैन भनेर जांच गर्नुपर्छ । यदि छैन भने तुरून्त डाक्टर कहाँ गएर परामर्श लिनुपर्छ । 
लामो समय सम्मको लागी अपनाउन सकिने ।
