ककेसियन नश्ल  ऐतिहासिक मानव नश्ल वर्गीकरण अनुसार पर्ने एक प्रसिद्ध मानव नश्ल हो । ककेसियन नश्ल युरोप, उत्तर अफ्रिका, दक्षिणपश्चिम एसिया, मध्य एसिया र दक्षिण एसियाका विभिन्न प्रजातिहरूको नश्ल हो । संयुक्त राज्य अमेरिकामा ककेसियनको अर्थ केवल युरोपेली नश्ल वा गोरा जाति हुनजान्छ ।
मङ्गोलोइड नश्लझैं ककेसियन नश्ल पनि अफ्रिका महादेशबाट एसियामा बसाइँ सराइबाट फैलावट हुँदै निर्माण भएको थियो ।
डेन, नोर्डिक 
आयरिस, भूमध्यरेखा
क्याटालान, आइबेरियन 
आर्मेनियाली पर्वतीय 
ताजिक पर्वतीय 
इरानी-अफगानी 
हिन्दु, मिश्रित आर्यन 
बेसारिन, हेमाइट 
माथिका चित्र र उल्लेखहरू अगस्टस हेनरी किनको अनुसन्धान कार्यबाट साभार गरिएको हो ।
प्रमुख मानव नश्लहरूमा नश्लीय दूरी 
