पाँचथर जिल्लाको सुभाङ एकचेपामा जन्मेका डिल्लीराम तिम्सिना ले दर्शनमा आचार्य र नेपालीमा एम.ए. गरी विद्यावारिधिको उपाधि प्राप्त गरेका छन् । उनले स्नातककोत्तर गर्नासाथ दार्जिलिङको 
सरकारी विद्यालयमा प्राध्यापन गरेको देखिन्छ भने 2018 देखि 2045 सम्म बनारस हिन्दू विश्व विद्यालयमा प्राध्यपन गरेको पाइन्छ । आफ्नो अध्ययन र लगनशीलताले हिन्दी, संस्कृत, बंगला, जर्मन, असमिया जस्ता भाषामा समेत विशेष दक्षता प्राप्त गरेका तिम्सिनाको शिक्षासेवा र समाज सेवामा उत्तिकै योगदान रहेको पाइन्छ । 
तिम्सिनाका प्रकाशित कृतिहरू यसप्रकार छन् -
1.संझना 
2.हाम्रो साहित्य र साहित्यकारहरू 
3.छन्द र अलङ्कार 
4.दर्शनको रूपरेखा 
5.प्रबन्ध लता 
6.बनारसको चिठी 
7.बसिबियाँलो 
8.रविन्द्रनाथको प्राचीन साहित्य 
9.काव्यमीमांसा 
10.बिर्सन्न बिर्सन्न है 
