भूषण दाहाल नेपाली चलचित्र तथा सङ्गीत भिडियो निर्देशक एवम् पत्रकार हुन् । उनको ठूलो योगदान विभिन्न भिडियो निर्देशन तथा डक्युमेन्ट्री चलचित्र निर्देशन हो ।
उनले विभिन्न कलाकार तथा गायकहरू जस्तै नीमा रुम्बा, रामकृष्ण ढकाल, राजेश पायल राई, 1974 एडी, ओम विक्रम विष्ट, योगेश्वर अमात्य, निह्यू बज्राचार्यहरूसँग निर्देशन कार्य गरिसकेका छन् । नेपथ्यसँगको स कर्णाली उनको उत्कृष्ट निर्देशन मानिन्छ । 
सन् 1988-1990को कालखण्डमा उनले सन्डे पप नामक अन्तर्राष्ट्रिय पप सङ्गीत कार्यक्रममा प्रस्तोताको रुपमा प्रदर्शित भए । नेपाल टेलिभिजनद्वारा प्रसारित विजय कुमार पाण्डेको कार्यक्रम दिशानिर्देशको सुरूवात उनले गरेका थिए । सन् 2003 देखि उनले फायरसाइड कार्यक्रम लगातार सञ्चालन गरिरहेका छन् ।
