विल्सन विक्रम राई । एक नेपाली हास्य कलाकार, अभिनेता, गायक र नृत्याकार हुन् । उहा एन. टी. भी. प्रस्तुति सिटकमको मेरी बास्सै  मा तोक्मे बुढोका रुपमा आफ्नो भूमिका बाट चिनिएका हुन् त्यो सबै भन्दा राम्रो र पहिलो भूमिका स्रोत मझ चित परिचित भएपछि राई ले धेरै कमेडी शो होस्ट बाट धेरै नेपालीहरु लाई मनोरंजन दिलाई दर्शकहरु माझ अत्यधिक लोक प्रिय बनेका हुन् । विल्सन, युटुब मा पनि विल्सन विक्रम शो हेर्न सकिन्छ, वर्तमान भूमिका उहाँ प्राय आफ्नो दर्शकहरुको मनोरंजन गर्न लिम्बु उच्चारण अनुकरण गरेको पाइन्छ। उहाँले सफलतापूर्वक एक वर्ष भित्र 20 वटा भन्दा बढी देशमा यात्रा गरेका थिए।
■ दयाहाङ राई
■ सौगात मल्ल
■ निश्चल बस्नेत
