गूगल अनुवाद वा गूगल ट्रान्स्लेट एक अनुवादक सफ्टवेयर तथा सेवा हाे जुन एक भाषाकाे टेक्स्ट अथवा वेबपेजलाइ अर्काे भाषामा अनुवाद गर्दछ । याे गूगल इन्कार्पोरेसनद्वारा विकसित तथा परिचालित छ । जनवरी 2006बाट, 90वटा भाषा अनुवाद हुन्छ र 2 करोड भन्दा धरै मान्छे प्रयोग गर्छन् ।
कुनै भाषाहरू उच्चरण गर्न सक्छ । "भाषा पत्ता लगाउनुहोस्" क्लिक गरेपछि एक थाहा नभइको भाषालाई पत्ता लगाउन सक्छ । गूगल ले ब्लग हरुको बहुभाषीक अनुवाद का लागी गूगल अनुवाद लाई "ब्लग विजेट" का रुपमा मुक्तमा प्रदान गरेको छ ।
कुनै ब्राउजरहरूमा गूगल अनुवाद एक्सटेन्शनको रूपमा उपलब्ध छ।
फायर्फक्स र गूगल क्रोममा एक्सटेन्शनहरू छन् ।
यो अनुप्रयोगको 90वटा भाषा छ । 37वटा भाषा तस्वीर खिचेर अनुवाद सकिन्छ, 32वटा भाषा बोलेर अनुवाद सकिन्छ "कन्भेर्सेशन मोड"मा सकिन्छ, र 27वटा भाषा भिडियोबाट "अग्मेन्टेड रियालिटी मोड"मा । 
गुगल अनुवाद एन्ड्रोइड ओएस प्रयोगकर्ताहरूको लागि एक निःशुल्क डाउनलोड गर्न सक्ने उपलब्ध अनुप्रयोग हो । पहिलो संस्करण जनवरी 2010मा शुरू भयो । ब्राउजर संस्करण जस्तै काम गर्छ । दुईवटा मुख्य विकल्प छ : "एसेमेस् ट्रान्सलेशन" र "हिस्टरी" .
यो अनुप्रयोगको 90वटा भाषा छ र 15वटा भाषालाई बोलेर अनुवाद हुन्छ । एन्ड्रोइड 1,2 र माथि भइको डिभाइसहरू गूगल प्लेमा खोजेर । एन्ड्रोइडमा इन्टर्नेट कोनेक्शन चाहिना अनूवाद गर्न तर यो एन्ड्रोइडमा मात्रै उपलब्ध छ ।


