मेगा अपलोड हङकङमा आधारित अनलाइन कम्पनी हो जुन 2005 देखि 2012 सम्म सञ्चालन गरिएको फाइल भण्डारण र अवलोकनसँग सम्बन्धित अनलाइन सेवाहरू प्रदान गर्दथ्यो ।
19 जनवरी 2012 मा संयुक्त राज्यको न्याय बिभागले डोमेन नामहरू खोसेर मेगा अपलोडसँग सम्बन्धित साइटहरू बन्द गरी मालिकहरूलाई पक्राउ गर्याे र यसलाई प्रतिलिपी उल्लङ्घनको लागि समर्पित सङ्गठनको रूपमा कथित रूपले सञ्चालनको लागी आरोप लगाइएको थियोे । कम्पनीको संस्थापक, न्यूजील्याण्डका निवासी किम डटोकमले कुनै गल्ती नगरेको कुरा बताएका थिए र डटकम विरुद्धको मुद्दा आफ्नो वैधानिकता विवादको विषयमा रहेको थियोे ।
1 जनवरी 2013 मा, मेगा अपलोड मेगाको रूपमा पुन सुरु भएको थियोे र यसको डोमेन नाम मेगा डट को डट एनजेट । संयुक्त राज्यको न्याय बिभागले निष्क्रिय गरेको ठ्याक्कै एक वर्षको अन्तराल पछि यसको पुन सुरूवात गरिएको थियोे । यो 21 मार्च 2005 मा स्थापित भएको थियोे भने 19 जनवरी 2012 मा निष्क्रिय भएको थियोे ।
कम्पनीको दर्ता कार्यालय वान चाई, हङकङमा कक्ष 1204 मा साङ्घाइ औद्योगिक लगानी भवनको 12 औं तलामा रहेको थियो ।
कम्पनी अन्य बिभिन्न सेवा सञ्चालन गरेको थियोे जस मध्ये मेगा अपलोड डटकम जसले भिडियो साझेदारी सेवा गर्दछ भने मेगापिक्स डटकम, तस्बिर साझेदारी सेवा मेगाभिडियो डटकम र मेगालाइभ भिडियो साझेदारी सेवा र मेगबक्स एक सङ्गीत साझेदारी सेवा प्रदान गरेका थिए र अन्य सेवाहरु जस्तै मेगाक्लिक, मेगाफन्ड, मेगाकी र मेगापे जस्ता सेवाहरू शामिल थिए र सबैले विज्ञापन र वित्तीय सेवाहरु प्रदान गरेका थिए । दुई अतिरिक्त सेवा मेगाब्याकअप र मेगमूभि यसको सेवा बन्द भएको केही अधि बन्द भएको थियोे ।
मेगा अपलोडले डाउनलोड र उर्ध्वभरण प्रबन्धक, मेगा म्यानेजर नामक सेवा सञ्चालन गरेको थियोे ।
यसले प्रयोगकर्ताहरूलाई वेबसाइटमा भ्रमण गर्न वा मेगा म्यानेजर डाउनलोड नगरे पनि मेगा अपलोडमा सामग्री उर्ध्वभरण गर्न अनुमति दिएको छ ।
जब फाइल मेगा अपलोडमा कुनै प्रकारका फाइलहरू उर्ध्वभरण गरिन्छ र त्यहि समयमा अर्को फाईल पहिले देखि नै त्यहाँ अवस्थित भएको हुन्छ । उर्ध्वभरणकर्ताहरूलाई अवस्थित फाइलसँग लिङ्क गर्न चाहानुहुन्छ भन्ने पश्न सोधिने कुराले यो अालोचनामा तानिएको थियोे । त्यसैले, एउटै फाइलले धेरै लिङ्कहरूसँग जोडिएका थिए ।
