यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:47 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


सभासद् लक्ष्मी गुरुङ तमु राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चाको केन्द्रीय सदस्य तथा माओवादी रामेछाप सदस्य हुनुहुन्छ। बहुदलसँगै राजनीतिमा रुचि जागे पनि उहाँ 053मा एमाले अखिलको जिल्ला समितिमा बसेपछि मात्र सक्रिय राजनीतिक जीवन सुरू भएको थियो। 
उहाँ एमाले अखिलको जिल्ला समितिमा काम गर्दागर्दै 056 माओवादी निकट अखिल क्रान्तिकारीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। उहाँ अखिल क्रान्तिकारी जिल्ला समिति अध्यक्ष पनि बन्नुभयो। उहाँले जनयुद्धका लामो समय त चितवन, रसुवा, नुवाकोट र धादिङमा बिताउनुभयो। निम्न वर्गीय किसान परिवारमा 27 वर्षअघि जन्मनुभएकी गुरुङ शहीद नेत्रकुमार श्रेष्ठ 'निराजन'पत्नी हुनुहुन्छ। 059 बैशाख 13मा रामेछाप चर्चुरेमा शहीद हुँदा उहाँको चार महिनाकी गर्भवती हुनुहुन्थ्यो। एसएलसीसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएकी लक्ष्मीको एक छोरा छन्। 
जनजाति र महिलाका मुद्दालाई संविधानमै सुनिश्चित गराउनु नै आफ्नो मूल एजेण्डा बताउनुहुन्छ। शहीद परिवार र माओवादी नयाँ दलको हैसियतले पनि दलको तर्फबाट आफू विजयी भएको उहाँको ठम्याइ छ।
