बिग मिसिन रेकर्डस् एक स्वतन्त्र अमेरिकी रेकर्ड लेबल हो जुन विशेष गरि पप कलाकारहरूका लागि स्थापना गरिएको थियो। बिग मिसिन न्यासभिल, टेनेसीमा आधारित छ। यो लेबल सेप्टेम्बर 2005 मा सुरुमा ड्रिमअोर्कस् रेकर्डस् नामले स्थापित भएको थियो जसका संथापक स्कट ब्रोचेट थिए। रेकर्ड लेबलको स्थापना पछि ब्रोचेटले र कन्ट्रि गायक टोबी केथसँग साझेदारी गर्दै लेबलको उत्थान गरेका थिए। कम्पनीले हाल प्रकाशन, व्यवस्थापन, र व्यापारिक सम्बन्धमा ध्यान केन्द्रित गर्दछ र छापको निरीक्षण गर्दछ, जस्तै भ्लोरी सङ्गीत पनि बिग मेसिनको लेबल ग्रुपको एक भाग हो।
नोभेम्बर 2007 मा बिग मिसिन रेकर्ड्सले भ्लोरी सङ्गीत कम्पनीको नाममा एक सहायक कम्पनीको स्थापना गरेको थियो। यस रेकर्डस् हाल जिम्मी वेन, जोर्ल्स, द म्याभरिक्स, थमस रेहट र जस्टिन मोरे अादि कलाकारहरू रहेका छन्। 
नोभेम्बर 2008 को समाप्तिसँगै भ्लोरी सङ्गीतले अाफ्नो उत्पादनको बिक्री, उत्थान र रेकर्डस्को प्रचारका लागि मिदास रेकर्डस्सँग साझेदारी पत्रमा हस्ताक्षर गरेको थियो जसमा दुई क्यानडेली गायक एडम जर्गोरी र एमरसन ड्राइभ पनि सामेल थिए। पछि सन् 2008 नोभेम्बरमा रेबी म्याकइन्ट्रिले पनि भ्लोरी सङ्गीतमा अावद्ध भएकी थिइन्। म्याकइन्ट्रिले पहिलो एकल 2009 को लागि अनुसूचित गरिकी थइन् भने उनको नयाँ स्टुडियो एल्बम एकै वर्षको ग्रीष्मका लागि तय गरिएको थियो।
जुन 2009 मा यूनिभर्सल रिपब्लिक रिकार्ड्ससँग साझेदारी गर्दै बिग मिसिन रेकर्डस्ले एक नयाँ रेकर्डस् लेबल रिपब्लिकन न्यासभिलको स्थापना गरेको थियो। अगस्ट 2016 मा ठूला मिसिन रेकर्डस् लेबलको पूर्ण स्वामित्व फिर्ता गरे पछि रिपब्लिकन न्यासभिललाई बिएमएलजी रेकर्डिङको रूपमा पुनःस्थापित गरियो।
मार्च 2014 मा बिग मिसिनले डट रेकर्ड्स को पुनरुत्थानको घोषणा गरे र सन् 2015 को फेब्रुअरीमा बिग मेसिन रेकर्डस्ले रिपब्लिक रेकर्डस्सँग साझेदारी गरेको थियो। डट रेकर्डस्मा अावद्ध धेरै कलाकारहरू बिग मेसिनको स्वामित्वमा रहेका अन्य रेकर्डस् लेबलमा गएपछि सन् 2017 डट रेकर्डस् मा बन्द गरिएको थियो।
सन् 2014 मा बिग मेसिन रेकर्डस्ले कुमुलस मिडियासँग साझेदारी गर्दै नाश आइकन म्युजिकको स्थापना गरेको थियो। 21 अक्टोबर 2014 मा रेकर्डस्ले म्याकइन्ट्रि नाश आइकन म्युजिकमा हस्ताक्षर गर्ने पहिलो कलाकार बनेकी थिइन्। नाश आइकन रेकर्डस् पछि बिग मेसिनमा सामेल भएको थियो।
