प्राचीन भारतवर्षकाे इतिहासलार्इ हेर्दा कण्व नाम भएका धेरै व्यक्तिहरू रहेकाे पाइन्छ । तिनीहरूमध्ये कण्व ऋषिकाे प्रसिद्धि उच्चतम रहेकाे पाइछ । यिनले मेनका अप्सराका गर्भबाट जन्मिएकी विश्वामित्र पुत्री शकुन्तलाकाे लालनपालन गिरेका थिए । यसरी हेर्दा कण्व ऋषि शकुन्तलाका धर्मपिताका रूपमा रहेका पाइन्छन् । महाकवि कालिदासकाे अभिज्ञान शाकुन्तलम्, अाशुकवि शम्भुप्रसाद ढुङ्गेलकाे शकुन्तला, महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकाेटाकाे शाकुन्तल महाकाव्य जस्ता कृतिहरू शकुन्तलाका जीवन कथामा अाधारित छन् । शकुन्तलालार्इ घर पठाउँदा कण्व ऋषिले कस्ताे विचार प्रकट गरेका थिए हेराैं तलकाे श्लाेक ः
जान्छिन् अाज शकुन्तला घर भनी उठ्ताे छ चिन्ता अति,
प्रीतीकाे मनमा प्रवाह वहँदा राेकिन्न अाँसू रति ।
हामीझैं वनवासिकाे पनि भयाे याे गत् भने याे घडी,
बस्छन् धैर्य गरी गृहस्थ कसरी छाेरी बिदार्इ गरी ।
http://hi.bharatdiscovery.org/india/ऋषिमुनि
http://hi.bharatdiscovery.org/india/अंगिरा
