ढोरफिर्दी नेपालको गण्डकी अञ्चलको तनहुँ जिल्लाको शुक्लागण्डकी नगरपालिका अन्तगर्त पर्ने साविक को ढोरफिर्दि गाउँ विकास समिति हो । यो ठाउँमा 2517 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार ढोरफिर्दीको जनसङ्ख्या 11,736 छ। यस मध्य पुरुष 46%, र महिला 54% छन्।
ढोरफिर्दी गाविसभित्र पर्ने ढोरबाराही मन्दिर धार्मिक पर्यटनका हिसाबले अत्यन्तै महत्वपूर्ण तीर्थस्थलको रूपमा रहिआएको छ। यस मन्दिरमा बर्सेनि लाखौँ भक्तजनहरूले दर्शन तथा पूजाअर्चना गर्दै आएका छन्। यो मन्दिर अत्यन्तै मनोरम जंगलको बिचमा रहेको छ, साथै यस मन्दिरको छेउमा रहेको पोखरीमा विभिन्न जातका माछाहरू पाइनुका साथै यस पोखरीमा बेला बेलामा जल लहरीहरू पनि चल्ने गर्दछन।
