 माहेला जयवर्दने 
 शाहिद आफ्रिदी 
आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टीलाई आइसिसी वर्ल्ड टि -ट्वान्टी तथा आइसिसी टि-ट्वान्टी वर्ल्डकपको नामले पनि चिनिन्छ । यो पूर्णत आइसिसीको टुर्नामेन्ट हो जसमा 12 वटा टिमले भाग लिने गरेका छन् । यस टुर्नामेन्टमा 10 वटा टिम पूर्ण आइसिसी सदस्यता प्राप्त रहन्छन् भने 2 वटा टिम असोसिएट राष्ट्रहरु आइसीसी छनौटबाट सहभागी हुन्छन । सामान्यतया यो टुर्नामेन्ट प्रत्येक 2 बर्षमा संचालन हुने गरेको छ । सन् 2014 को आइसिसी वर्ल्ड टि -ट्वान्टीमा भने जम्मा 14 वटा राष्ट्र सम्मलित हुनेछन जसमा नेपालको पनि सहभागिता रहेको छ ।
यो टुर्नामेन्टको सुरुवात सन् 2007मा दक्षिण अफ्रिकामा भएको थियो जसमा भारतले फाइनलमा पाकिस्तानलाई 5 रनले हराएर पहिलो आइसिसी वर्ल्ड टि -ट्वान्टी जित्न सफल भएको थियो ।
एउटा समुह अन्तर्गत, दुवै समुहमा रहेका टिमको अंकलाई निम्न आधारले छुट्याइनेछ 
टेस्ट खेल्ने क्रिकेट राष्ट्र यस टुर्नामेन्टको लागि स्वत: छनौट हुन्छन भने बाँकी रहेको टिमको स्थान आइसीसीको छनौट टुर्नामेन्टबाट स्थान पक्का गर्छन । सन् 2007 आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टीमा भने विश्व क्रिकेट लिग,टेस्ट नखेल्ने राष्ट्रहरु सम्मलित 50 ओभरको टुर्नामेन्ट बाट टिमलाई छानिएको थियो । दुईवटा फाइनलिस्ट टिम केन्या तथा स्कटल्याण्डलाई सन् 2007 को टुर्नामेन्टको लागि चयन गरिएको थियो । त्यसपछिका टुर्नामेन्टमा भने वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टी छनौट प्रतियोगिताबाट टिमलाई छानिने गरेको छ । त्यसपछी अफगानिस्तान, आयरल्याण्ड, नेदरल्याण्ड तथा स्कटल्याण्ड मा छानिएका छन् ।
यसका आयोजक आइसिसी हो ।
एडेन गार्डेन, कोलकाता
