हीरा गुरुङ
हीरा गुरुङ नेपाली काग्रेसको तर्फाट जनजाति महिलाको प्रतिनिधित्व गर्दै संविधान सभा सदस्यमा विजयी हुनुभएको छ।करिब 7 वर्षदेखि नेपाली काग्रेसको भातृ सङ्गठन नेपाल महिला संघको स्थानीय राजीतिमा सक्रिय रूपमा काम गरी सङ्गठन विस्तारमा सहयोग पुर्‍याएको कारण आफू संविधान सभासदस्यमा विजयी भएको गुरुङको भनाई छ।
डा"डा"गाउमा जन्मिएकी गुरुङ 2 छोरा र 3 छोरी र श्रीमान कालुमान गुरुङ हुनुहुन्छ। गुरुङका श्रीमान् पनि नेपाली काग्रेसका खोटाङ जिल्ला स्तरीय नेता हुनुहुन्छ। श्रीमती गुरुङ 2062/063को जनआन्दोलनका बेलाखोटाङमा एकपटक हिरासतमा पनि पर्नुभएको थियो।
शान्तिपूर्ण् नया नेपाल निर्माणका लागि युवा नेतृत्व हुनुपर्छ भन्ने गुरुङको ठम्याई रहेको छ। संविधानसभामा उहालेपार्टीको नीति अनुसार लोकतान्त्रिक बहुदलीय संविधान निर्माण गर्नेमा जोड दिनुभयो। महिला हक हीत र युवा वर्गको हितका लागि संविधानसभा आफूले आवाज उठाउने गुरुङलेबताउनुभयो।

