नाशोङ गाउँपालिका मनाङ जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा मनाङ जिल्लामा साविकको साविकका धारापानी, थोचे, र ताचैबगरछाप गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर नाशोङ गाउँपालिका बनाइएको हो । नाशोङ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 709.58 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 9 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 1,938 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा गोरखा जिल्ला, पश्चिममा नार्फु गाउँपालिका, उत्तरमा नार्फु गाउँपालिका र चीन तथा दक्षिणमा लमजुङ जिल्लासम्म फैलिएको छ ।
