 यो विज्ञान स्म्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा यो एक आधार हो। तपाईं यसलाई बढ़ाएर विकिपिडियालाई मदद गर्न सक्नुहुन्छ।

तरंगदैर्घ्य: 10 mदेखि 1 m 
अति उच्च आवृति ती रेडियो आवृत्ति हुन्छन्, जो 30 MHzदेखि 300 MHzसम्म हुन्छन्। यसलाई मीट्आर ब्याण्ड वा तरंग पनि भनिन्छ किनभनें यसको तरंग दसदेखि एक मीटर लामो हुन्छ। यसका एकदम तलका आवृत्तिहरू उच्चावृत्ति कहलाउँछन्, अनि एकदम माथिका परा उच्च आवृति कहलाउँछन्। 
यस सामान्य प्रयोग छन् एफ एम रेडियो जो कि 88–108 MHz सम्म हुन्छ। दूरदर्शन प्रसारण । पार्थिव नैविगेशन, सागरीय संचार, एवं हवाई यातायात संचार।

