टीकापुर नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सेती अञ्चल, कैलाली जिल्लामा अवस्थित नगरपलिका हो। महेन्द्र राजमार्गको लम्की भन्ने ठाउँ बाट 14 कि.मि. दक्षिण तिर पर्छ। सुदूरपश्चिमको पुर्वि मूल गेट कर्णालि पुल वाट 13 की.मि पश्चिम मा पर्ने लम्की, टिकापुर ,धनगढि,महेन्द्रनगर जस्ता प्रमुख शहरहरू जोड्ने उद्गम बिन्दु हो।बिसं 2052 सालमा यो क्षेत्र नगरपालिका घोषित भएको थियो ।
यो सहर नेपाल कै एक नमुना सहर मानिन्छ ।एस शहरको नक्सा र ब्यवस्थापन भबिस्य लाइ ग्यान मा राखी गरिएको छ।यो सहरलाइ सजिलै एक आधुनिक सहरमा परिवर्तन गर्न सकिन्छ ।किनकि यसको नक्सा करिब - करीब स्विट्जरल्यान्ड को राजधानी सङ्ग मिल्दोजुल्दो छ ।यस नगरि को स्थापक खडक बहादुर सिंह थिए उन्लाइ यो स्थान ससुराली बाट दाइजो मा पाएका थिए र एकता सुन्दर नगरि को स्थापना गरे ।
शिव मन्दिर ,मोहन्याल, सिंहासन, चङ्गा बांडी ,बेहेडा बाबा, कैलाशेस्वर,कर्नालेस्वर ,जगन्न्थिया बाबा ,टीकापुर गुम्बा ,शिद्धी बाबा आदि
यो स्थान मा धान,मकै,गहुँ ,कोदो ,र विशेष गरि केरा,कपास ,उखु ,तेलहन बढी मात्रामा उत्पादन हुन्छ ।
थारू , बाहुन ,क्षेत्री ,थकुरी ,दलित समुदायको बसोबास बढी छ ।
टीकापुर पार्क यस नगरिमा अबस्थित छ।
फुलबारी रेडियो स्टेसन ,सामुदायिक रेडियो स्टेसन ,नमस्ते रेडियो स्टेसन र काइट्स रेडियो स्टेसन आदि।
माघी,दसैं ,तिहार,गौरा पर्व ,जितिया,तिज आदि

