ग्रीन गोल्ड एनिमेसन प्रा.लि. 
छोटा भीम एन्ड द थ्रोन अफ बाली एक भारतीय कार्टुन चलचित्र हो। यो चलचित्र छोटा भीम नामक कार्टुन शृङ्खलाको 16औं भाग हो। छोटा भीम एन्ड द थ्रोन अफ बालीलाई यस राज फिल्मस ले वितरण गरेको हो। यो चलचित्र हिन्दी, तामील र तेलगु भाषामा उपलब्ध छ। यो चलचित्र 1 फेब्रुअरी 2014 मा अमेरीकामा पनि प्रदर्शन भएको थियो।
यो फिल्ममा बाली नामक देशको बर्णन गरिएको छ। बालीमा भीम र साथीहरू घुम्न जान्छन तर उनीहरू त्यहाँ पुग्दा बालीलाई रङ्ग्डा नामक बोक्सीले आक्रमण गरेको थाहा पाउँछन्। त्यस बोक्सीलाई एक तान्त्रिकले जालबाट मुक्त गरिदिन्छ। बोक्सीले सबैलाई बन्दी बनाए पनि त्यस देशका राजकुमार अर्जुन र केही मनिसहरू भने बाँचेका हुन्छन। बालीका राजकुमार अर्जुन र भीम मिलेर रङ्ग्डालाई मार्छन् र बालीमा फेरि खुसी आउँछ। त्यसपछि भीम र उसका साथिहरू घर फर्किन्छन्।
राम्रो भएरै होला यस चलचित्रले राम्रै कमाइ गर्यो यस चलचित्रले एक हप्तमै युएस$0.24 मिलियन)कमाउन सफल भयो, र दुइ हप्त मा युएस$0.53 मिलियन) कमाउन सफल भयो 4 जुन 2013 का आनुसार यस फिल्म ले युएस$0.7 मिलियन)कमाउन सफल भयो ।
