पद्मिनी कोल्हापुरी एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन् । उनी सन् 1980 को दशकमा बलिउड चलचित्र उद्योगमा अभिनय गरेकी हुन् । उनले हाल आएर टेलिभिजनमा समेत अभिनय गर्न सुरू गरेकी छन् । उनले नई पहचान नामक टेली चलचित्रमा अभिनय गरिरहेकी छन् ।
पद्मिनी कोल्हापुरीको जन्म पन्धारीनाथ कोल्हापुरी र अनुपमा कोल्हापुरीको घरमा दोस्रो सन्तान'को रुपमा भएको थियो । उनको बुवा एक सङ्गीतकार थिए । उनको ठुली दिदी शिवांगी कपूर, अभिनेता शक्ति कपूरकी श्रीमती र अभिनेता सिद्धान्त कपूर र अभिनेत्री श्रद्धा कपूरकी आमा हुन् । उनकी कान्छी बहिनी पनि अभिनेत्री हुन् ।

