छिन्नमस्ता गाउँपालिका नेपालको प्रदेश नं. 2 अन्तर्गत सप्तरी जिल्लामा रहेको एक गाउँपालिका हो ।नेपाल सरकारले वि. सं. 2073 मा 753 स्थानीय तह लागू गर्दा छिन्नमस्ता लाई गाउँपालिका घोषित गरेको हो । छिन्नमस्ता गाउँपालिका घोषित गर्दा सप्तरीका साविक बरही बिरपुर, कोचाबखारी, लालापट्टी र छिन्नमस्ता गा.वि.स. लाई समेटेको छ ।
यस गाउँपालिकालाई 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 28,370 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 38.72 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको छिन्नमस्ताको कार्यालयमा राखिएको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार छिन्नमस्ता गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या 28,370 रहेको छ।
