बैङ्क हिसाब मिलान (अङ्ग्रेजी: Bank Reconciliation ले कुनै निश्चित समयको संस्थाको बैङ्कको हिसाब तथा बैङ्कबाट प्राप्त हिसाबमा कति फरक छ भन्ने कुराको चित्रण गर्दछ । यस प्रक्रियाबाट उक्त दुई रकममा कति फरक छ तथा सो फरक आउने कारण के के हो भन्ने कुरा खुलाईएको हुन्छ । संस्थाले बैङ्कको हिसाब तथा बैङ्कबाट प्राप्त विवरणमा हुन सक्ने फरकलाई पत्ता लगाउनेको लागि नियमित रूपमा बैङ्क हिसाब मिलान विवरण तयार गर्ने गर्दछ । 
संस्थाले बैङ्कको हिसाब तथा बैङ्कबाट प्राप्त विवरणमा विभिन्न कारणहरूले गर्दा फरक आउने गर्दछ । जस मध्ये केहि कारणहरू देहाय बमोजिम रहेको छ ।
बैङ्क हिसाब मिलान विवरणले संस्थाको बैङ्कको हिसाब तथा बैङ्कले संस्थाको निक्षेपको हिसाबमा कुनै कारणले फरक रहेको भए उक्त फरक आउनुको कारण चित्रण गर्ने गर्दछ । यो विवरण संस्थाले वित्तीय ठगि राक्नको लागी प्रयोग गर्ने महत्वपूर्ण औजार पनि हो र यो विवरण हरेक संस्थामा नियमित रूपमा तयार गर्ने गरिन्छ । 
