बन्दर सेरी बेगावान, /ˌbɑːndə sᵻˌriː bᵻˈɡaʊ.ən/ वा /ˌbænʔ/ BAND-ə-_-si-REE (जावी: بندر سري بڬاوان ; पहिले ब्रुनेई शहरको रूपमा चिनिने, ब्रुनेई सल्तनतको राजधानी र सबै भन्दा ठूलो शहर हो । बन्दर सेरी बेगावान को जनसङ्ख्या अनुमानित 1,00,700 छ र सम्पूर्ण ब्रुनेई-माैरा जिल्लाको जनसङ्ख्या 2,79,924 रहेको छ ।
यस शहरको मूल नाम अंग्रेजीमा "बन्दर ब्रुनेई" वा "ब्रुनेई टाउन" थियो । 1967 मा, सुल्तान उमर अली सैफुद्दीन - तृतीय ले आफ्नो सबैभन्दा ठूलो पुत्र, हसनल बोलकेय्याको पक्षमा त्यागेर "सेरी बेगावान" को शीर्षक लिनुभयो । उमर अली सैफुद्दीन - तृतीय लाई तब रक्षा मंत्री बनाइयो र 5 अक्टोबर 1970 मा, शहरलाई उनको सम्मान गर्न नामकरण गरिएको थियो । शब्द बेगावान पनि ब्रुनेईयन राजाहरूका लागि प्रयोग गरिएको थियो तर राजाहरूले उक्त पद अस्वीकार गरिदिए । मूल शब्द बेगावान "संस्कृत" शब्द हो जसको अर्थ "देवता" वा भगवान हुन्छ । यसबाहेक, सेरी बेगावान ले संस्कृतमा "सौभाग्यशाली" भन्ने अर्थ दिन्छ । सेरी सम्मानित संस्कृत शब्द श्री बाट आउँछ र बन्दर फारसी भाषा बाट आउछ जुन मूलतः "बन्दरगाह" वा "स्वर्ग" को अर्थ लाग्छ । मलाय भाषा मा, शब्द बन्दर भनेको "शहर" वा "नगर" हो ।
ब्रुनेई मा मानव बस्ती 6 औं र 7 औं शताब्दी टाढासम्म पत्ता लगाउन सकिन्छ । जसलाई मलाय व्यापारिक केन्द्र र यस शहरको हालैको नजिकको स्थिती माछा मार्ने पोर्टल साइट बाट पत्ता लगाउन सकिन्छ । ब्रुनेई नदीको किनारामा पहिलो बस्ती 8 औं शताब्दीमा पत्ता लगाइएको छ जुन त्यहाँ कम्पोङ्ग अयेरको वर्तमान शहर ब्रुनेई संग्रहालयको आधुनिक शहरको साथ पाइन्छ । 15 औं 17 औं शताब्दीबाट ब्रुनेई साम्राज्य अवधिको दौडान सुल्तानले फिलिपिन्सको राजधानी मनिला र बोर्निया लाई र दक्षिणी भाग समेत शासन गरे । केन्द्रको तेस्रो शहरी क्षेत्र प्रशासन पछि दुई देखि कोटा बातु र कम्पोङ्ग अयेरबाट चलेको थियो । जब सल्तनत शासन अठारहौं शताब्दीमा स्पेन, डच र ब्रिटिश जस्ता पश्चिमी शक्तिहरूको आगमनको कारणले गर्दा यसको जनसङ्ख्या 20,000 बासिन्दाको शिखरबाट पूर्ण भयो । सन् 1888 देखि 1996 सम्म, ब्रुनेई एक ब्रिटिश रक्षात्मक थियो । 1906 मा बेलायतको विकास शुरु भयो । जब ब्रिटिश निवासी सल्तनत को नागरिकहरू लाई पश्चिम बङ्गाल को भूमिमा जानेको लागी प्रोत्साहित गरियो । 1899 मा, तेल अन्वेषण का लागी ड्रिल गरिएको थियो । यद्यपि, त्यहाँ कुनै तेल भेटिएन । तेल अन्वेषण पछि 1924 मा सेरिया र बेल्लट जिल्लामा सारियो । सुल्तान मुहम्मद जमालुल अलम द्वितीयले 1999 मा ब्रिटिश बैंकमा एक नयाँ महल स्थापना गरेपछि अर्थव्यवस्था को बढावा गर्न को लागी चीनी व्यापारीहरू आए । मस्जिद र सरकारी भवनहरू पनि 1990 मा पश्चिमी तटहरूमा बनाइयो । त्यसै वर्ष नयाँ सम्झौतामा ब्रुनेईको नयाँ राजधानीको रूपमा बन्दर सेरी बेगावान लाई घोषित गरिएको थियो ।
