यान्त्रिक इन्जिनियरिङ सबैभन्दा पुरानो र व्यापक इञ्जिनियरिङ विषय हो।
यान्त्रिक इन्जिनियरिङहरू अनुसन्धान, डिजाइन, विकास, निर्माण र उपकरणहरू, इन्जिनहरू, र मशीनहरू सहित मेकानिकल र ताप यन्त्रहरू परीक्षण गर्छन्।
यान्त्रिक इन्जिनियरहरूले सामान्यतया निम्न कार्य गर्दछ:
यान्त्रिक इन्जिनियरिङले विभिन्न चिकित्सा उपकरणहरूदेखि नयाँ ब्याट्रीसम्मका यन्त्रहरूको निर्माणलाई डिजाइन र निरीक्षण गर्दछ। तिनीहरूले विद्युत् उत्पादन गर्ने मशीनहरू जस्तै विद्युत् जेनरेटर, आन्तरिक दहन इन्जिनहरू, र भाप र ग्याँस टर्बाइनहरूको साथसाथै विद्युत्-प्रयोग गर्ने मशीनहरू जस्तै प्रशीतन र एयर कंडीशनिंग प्रणाली जस्ता डिजाइन गर्छन्।
अन्य इन्जिनियरिङहरू जस्तै, यान्त्रिक इन्जिनियर्सले डिजाइनहरू सिर्जना गर्न र विश्लेषण गर्न मद्दत गर्न कम्प्युटरहरूको प्रयोग गर्छन्, सिमुलेशनहरू चलाउँछन् र कतिपय मेसिनले कसरी काम गर्ने सम्भावना दिन्छ।
