राष्ट्रिय जनगणना 2008 नेपालमा गरिएको जनगणना हो। यो जनगणनाले देशव्यापी रूपमा तथ्याङ्क संकलन गरेको थियो। सन् 1952-54मा भएको जनगणना नेपालको जनगणनाको इतिहासमा पाचौं जनगणना भएपनि पहिलो आधुनिक जनगणना भने यहि नै हो। यसले सम्यक्त राष्ट्रसंघले सिफारिसगरे बमोजिमका जनसङ्ख्याका वहुआयामिक विशषताहरूलाई समेटिएको थियो। तर सो जनगणना प्राबिधिक कठिनाईका कारण दुइ पटक गरेर पूर्वी क्षेत्रमा सन् 1952मा पश्चिम क्षेत्रमा सन् 1954मा संचालन गरिएको थयो।
सन् 1952-54को जनगणना अनुसार नेपालको जनसङ्ख्या 8256625 थियो। यो जनसङ्ख्या अघिल्लो जनसङ्ख्याको तुलनामा अत्याधिक र अस्वभाविक वार्षिक 2.30 का दरले बृद्धि भएको देखिन्छ।
केन्द्रीय तथ्याङ्क विभाग


