त्रिभुवन विश्वविद्यालयको स्थापना बि.सं. 2016 सालमा भएको हो । जुन नेपलमा उच्च शिक्षा प्रदान गर्ने पहिलो तथा अग्रणी सस्था हो । 3042-5-2 रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको यो विश्वविद्यालयको केन्द्रिय प्रशासनिक कार्यालय र विश्वबिद्यालयको केन्द्रिय क्याम्पस काठमाण्डौको केन्द्रबाट करिव 5 किलोमिटरको दुरीमा रहेको नेपालको पुरानो एवं ऐतिहासिक शहर किर्तिपुरको उत्तर पूर्वी मोहडामा यसको अवस्थित रहेको छ । यसका कुल 39 वटा केन्द्रिय विभाग र 4 वटा अनुसन्धान केन्द्रहरु रहेकोमा 31 विभाग र 3 अनुसन्धान केन्द्र किर्तिपुरमा नै अवस्थित छन् ।त्रिभुवन विश्वविद्यालयको कुलपतिको रुपमा नेपालका प्रधानमन्त्री र उपकुलपति शिक्षा मन्त्री रहने व्यबस्था बिद्यमान छ ।


