दिपेन्द्रनगर भरतपुरको मुख्य सरकारी कार्यालयको स्थल हो भरतपुरमा रहेका सरकारी कार्यलय मध्य 75 प्रतीसत दिपेन्द्रनगरमै रहेका छन्। दिपेन्द्रनगर भरतपुर नगरपालिका को वार्ड नं. 10 अन्तर्गत पर्दछ पहिले सरकारी कार्यलयमात्र रहेको दिपेन्द्रनगर भरतपुरको प्रमुख शैक्षिक केन्द्रपनी हो । भरतपुर को वीरेन्द्र बहुमुखी क्याम्पस, सप्तगण्डकी बहुमुखी क्याम्पस, भरतपुर नर्सिङ क्याम्पस, मैयादेवी कन्या क्यापस, प्रेसीडेन्सी कलेज लगायतका कलेज तथा चितवनमा वी, नारायणी मा वि, भरतपुरमा वी, लगायत थुप्रै अरू विधालय पनि रहेका छन्। त्यसै गरि दिपेन्द्रनगर भरतपुरको मुख्य श्वास्थ केन्द्र पनि हो याँहा भरतपुर अस्पताल श्री 5 महेन्द्र स्मारक आंखा अस्पताल, नारायणी सामुदायीक अस्पताल, कलेज अफ मेडीकल साइन्स शिक्षण अस्पताल, चितवन मेडिकल शिक्षण अस्पताल, आसा अस्पताल, मनकामना अस्पताल, ॐ नर्सीड होम आदी अस्पताल संचालीत छन ।
