फूलन देवी डकैतबाट सांसद बनेकी एक भारतिय राजनितिज्ञ हुन । उनको जन्म भारतको उत्तर प्रदेशको एउटा सानो गाउँ गोरहा का पूर्वामा भएको थियो । 
This page may contain Hindi-language content that should be translated into Nepali.

फूलन देवी डाकु बाट सांसद सम्म बनेकी भारतकी एक राजनितीज्ञ थिइन्। उनको जन्म एक निम्न जाति परिवारमा उत्तर प्रदेशको एक सानो गाउँ गोरहा पूर्वामा भएको थियो। फूलनको विवाह एघार वर्षको उमेरमा भएको थियो तर उनको पति र पतिको परिवारले उसलाई त्यागेको थियो। धेरै किसिमका प्रताडना र कष्ट झेलेपछि फूलन डकैती पेशामा लागेकी थिइन्। विस्तारै विस्तारै फूलनले आफ्नो डाकूको एक गिरोह खडा गरिन् र आफू त्यसको नाइके बनिन्।
गिरोह बनाउन भन्दा पहिले गाँउको केही मान्छेले कथित तरिकामा फूलन संग दुराचार गर्यो। त्यहिको बदलयो लेनेको मंशा देखि फूलनले बीहडको रास्‍ता अपनाए। डकैत गिरोहमा उनको सर्वाधिक नजदीकी विक्रम मल्‍लाह देखि रही। मानिन्छ कि पुलिस मुठभेडमा विक्रमको मृत्यु पछि फूलन टूट गई। 
सामान्यतया फूलनको डकैतको रूपमा जस्तै गरीबहरूको खुट्टाोकार बुझयो जान्थ्यो। सबै भन्दा पहिलो पल्ट मा त्यो राष्ट्रिय र अन्तरराष्ट्रिय सुर्खिहरूमा तब आएको जब उनले ऊँची जातिहरूको बाइस मान्छेको एक साथ तथाकथित गरे जो जातिको मान्छे थिए। तर त्यस पछि उनले यस नरसंहार देखि इन्कार गरेको थियो। 
त्यस पछि उत्तर प्रदेश र मध्य प्रदेश सरकार तथा प्रतिद्वंदी गिरोहोंले फूलनको पकडनेको धेरै नाकाम कोशिशे गर्यो। इंदिरा गाँधीको सरकारले मा उनबाट समझौता गर्‌ गरे उसलाई हैन दिए जायेगा र उनको परिवारको सदस्यहरू लाई कुनै नोकसान हैन पहुँचाया जायेगा र फूलनले यस शर्तको तहत आफ्नो दस हजार समर्थकोंको समक्ष आत्मसमर्पण गर्यो। 
बिना मुद्दा चलाये ग्यारह साल सम्म जेलमा रहन पछि फूलनको 1994मा मुलायम सिंह यादवको सरकारले रिहा गर्यो। यस्तो उन समय भयो जब दलित मान्छे फूलनको सम्र्थनमा गोलबंद हो रहे थिए र फूलन यस समुदायको प्रतीकको रूपमा देखी जाती थियो। फूलनले आफ्नो रिहाईको बौद्ध धर्ममा आफ्नो धर्मातंरण गर्यो। 1996मा फूलनले उत्‍तर प्रदेशको भदोही सीट देखि को चुनाव जीतयो र त्यो संसद पहुँची। 25 जुलाई सन 2001को दिल्लीमा उनको आवासमा फूलनको हत्या गरेर दी गयी। उनको परिवारमा सिर्फ उनको पति उम्मेद सिंह छन्। 1994मा शेखर कपूरले फूलनमा आधारित एक फिलिम बैंडिट क्वीन बनाए जो एकदम चर्चित र विवादित रही। फूलनले यस फिलिममा धेरै सारा आप्त्तियाँ दर्ज कराईं र भारत सरकार द्वारा भारतमा यस फिलिमको प्रदर्शनमा रोक लाग्यो दी गयी।फुलन संग जमिदारोले बलात्कार गरेको थियो |
दिल्‍लीको तिहाड जेलमा कैद अपराधी सिंह सिंह राणाले फूलनको हत्‍या गर्यो। हत्‍या भन्दा पहिले त्यो देशको सबै भन्दा सुरक्षित मानी जाने वाला तिहाड जेल देखि फर्जी तरिका देखि जमानतमा रिहा होनेमा कामयाब भयो। हत्‍या पछि सिंह सिंह फरार भयो। केही समय पछि सिंह सिंहले एक भिडियो क्‍िलप जारी गरेर अन्तिम हिन्‍दू सम्राट पृथ्‍वीराज चौहानको समाधी ढूढंकर उनको अस्थिहरू भारत लेकर आनेको कोशिशको दावा गर्यो। हुनत त्यस पछि दिल्‍ली पुलिसले उसलाई पकड लिया। फूलनको हत्‍याको राजनीतिक षडयंत्र पनि मानिन्छ। उनको हत्‍याको छींटे उनको पति उम्‍मेद सिंहमा पनि आए। हुनत उम्‍मेद आरोपित भएन।
फूलन देवी सम्बन्धी किताब
अन्य
