लिबिया महिला राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा लिबियाको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो लिबिया फुटबलको लागि शासकीय निकाय लिबियाली फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । हाल टोलीलाई फिफाले बरीयतामा समाबेश गरेको छैन ।
 लिबिया 0–8 इजिप्ट
सन् 1985 मा लिबिया सहित विश्वको लगभग कुनै पनि देशसँग महिला राष्ट्रिय फुटबल टिम थिएन । जुन 2012 सम्ममा लिबियाले फिफा द्वरा स्वीकृत खेलहरू खेलेको थिएन । 2006 मा, एक फिफा मान्यता प्राप्त वरिष्ठ ए टिम आधिकारिक अवस्थित थिएन । 2010 मा, देशसँग अफ्रिकी महिला च्याम्पियनशिपमा प्रतिस्पर्धा गर्ने कुनै पनि टोली छैन । देशमा 2011 मा अफ्रिका खेलहरूमा प्रतिस्पर्धा गर्ने टोली थिएन । जून 2012 को अनुसार, लिबियाको फिफाले वरियता क्रम छुट्टाएका छैन ।
