
'विश्व नेपाली नेपालका आधुनिक गायक हुन् । उनले आफ्नो प्रारम्भिक कालको समयमा गायक बन्नलाई धेरै संघर्ष गर्नु परेको थियो । गायन क्षेत्रमा एउटा अवसर पाए पछि उनले आफुलाई एउटा राम्रो नेपाली गायकको रूपमा स्थापित गरे । विश्व नेपाली नेपाली गायक हुन उनले थुप्रै म्युजिक भिडोयोहरुमा स्वर दिइसकेका छन् । उनले प्राय आधुनिक गित गाउनुका साथै पप गितहरु पनि गाइसक्नु भएको छ । विश्व नेपाली आफै स्वयम पनि गितमा मोडलिंग पनि गरिसकेका छन् । भन के छ बन्दोबस्त, सबैलाई जित्ने, दूरी बढ्दै गयो, तिम्रो मौन् इशारा लगायतका थुपै गितहरुमा उहाले स्वर दिइसक्नु भएको छ । 

उनका एल्बमहरूः
