दादरा र नगर हवेली भारतको एउटा केन्द्र शासित प्रदेश हो । यो दक्षिणी भारतमा महाराष्ट्र र गुजरात को बीचमा रहेको छ । सिलवासा यस प्रदेशको राजधानी हो । यो क्षेत्र दमन देखि 10 - 30 किलोमीटर टाढा छ । 
यस प्रदेश माथि सन् 1779 सम्म मराठाहरुको र पछी फेरी सन् 1954 सम्म पोर्चुगेली साम्राज्यको साशन रहेको थियो । यस संघलाई भारतमा 11 अगस्त 1961 मा सामेल गरियो । 2 अगस्त को मुक्ति दिवस के रूप में मनाया जाता है। 
दादरा र नगर हवेलीमा प्रमुख रूपमा ग्रामीण क्षेत्र छ जसमा 62% भन्दा बढी आदिवासी बसोबास गर्दछन । संघ राज्य क्षेत्रको 40 प्रतिशत भाग आरक्षित बनजंगलहरुले घरिएको छ जसमा विभिन्न थरिका वनस्पति र पशुहरुको बासस्थान रहेको छ । समुन्द्री तट नजिक रहेको कारणले, गर्मि याममा तापक्रम बढी उच्च हुदैन । दमनगंगा यहाँको प्रमुख नदी हो जुन अरब सागरमा गएर मिसिन्छ।

