स्रग्धरा एक छन्द हो जसमा 21 वटा अक्षर् हुन्छन। यो छन्दमा 7वटा अक्षर् पछि मन्द बिश्राम लिनुपर्छ। यो छन्दमा मगण,रगण,भगण,नगण,यगण,यगण,यगणको प्रयोग भएको हुन्छ। लेखनाथ पौड्यालद्वारा लेखिएको सत्य सन्देश कविता येसको राम्रो उदहारण हो ।
स्रग्धरा छन्दमा प्रयोग भएका गण र तिनीहरुको मात्रा येस प्रकार रहेको छ।  यसमा S को अभिप्राय दीर्घ अक्षर र । को ह्रस्व अक्षर हुन्छ यहाँ S र । गरेर 21 वटा अक्षर छन जसमा ह्रस्व र दीर्घको क्रममा तल प्रस्ट संग बुझाउने प्रयास गरिएको छ ।
संस्कृतमा यसको उदाहण यस प्रकार एकै श्लोकमा दिएको छ -->
कालो मन्दाकिनीको जल, जलनिधिका मोतिको ज्योति कालो,
कालो सौदामिनीको चहक सब, शरच्चन्द्रको कान्ति कालो,
कैलाश श्रेणि कालो झलमल गर्ने सूर्यको विम्ब कालो, 
यो सारा सृष्टि कालो मनबिच छ भने दम्भ दुर्भाव कालो ।।
 • मालिनी छन्द • पञ्चचामर छन्द
