सेरिल कारा स्याण्डबर्ग एक अमेरिकी प्रविधिको कार्यकारी, कार्यकर्ता, र लेखक छिन् । अगस्त 2013 देखि उनी फेसबुकको प्रमुख परिचालन अधिकारीको रुपमा कार्य गर्दैछिन् । सन् 2012 जुनमा उनी कार्यकारी निर्देशक मण्डलको सदस्यमा पनि छानिएकी छिन् । उनी फेसबुकको निर्देशक मण्डलमा छानिने पहिलो महिला समेत हुन् । फेसबुकमा प्रवेश गर्नुभन्दा पहिले उनी गुगलको विश्वव्यापी अनलाईन बिक्री र सञ्चालनका उपाध्यक्षको रुपमा कार्यरत थिइन् । साथै उनी गुगल सङ्गठनद्वारा संचालित परोपकारी सेवा कार्यक्रममा समेत उनको योगदान रहेको थियो । गुगल भन्दा पहिले उनी संयुक्त राज्य अमेरिकाको राज्य कोषको प्रमुखको रुपमा कार्य गरेकी थिइन् ।
सन् 2012 मा टाइम पत्रिकाद्वारा जारी प्रभावशाली 100 व्यक्तिको सुचिमा राखेको थियो । जनवरी 2014 को एक जानकारी अनुसार फेसबुक तथा अन्य कम्पनीको शेयरको कारण स्याण्डबर्गको कुल सम्पति 1 बिलियन रहेको छ ।
