इङलिस क्लब टिभी अङ्ग्रेजी सिक्नेहरुको लागि खोलिएको एक टिभी च्यानल हो। च्यानलका सामग्रीहरुमा वृत्तचित्र, चलचित्र, कार्टून र साङ्गेतिक भिडियोहरू पर्दछन्, जुन अङ्ग्रेजी सिक्नेहरुको लागि अनुकूल रहेको छ। यसका कार्यक्रमहरू विशेष क्रममा प्रसारण हुँदैछन्। तिनीहरू 6 घण्टा ब्लकहरूमा विभाजित भएका छन्। प्रत्येक 6-घण्टा ब्लकमा धेरै मिनी ब्लकहरू रहेका छन् जुन फरक दर्शकहरूलाई फरक विषयहरूका कार्यक्रमहरूमा लक्षित गर्दछ। प्रत्येक कार्यक्रम यसको ढाँचा र प्रसारण विधि पछ्याउँछ। इङलिस क्लब टिभीले संवाद दृष्टिकोणको मुख्य सिद्धान्तहरू पछि यसको कार्यक्रम सिर्जना गरेको छ। प्रत्येक शैक्षिक कार्यक्रम यसको सानो अंश हो। यो नयाँ सामग्री प्रस्तुत गर्दै सुरु हुन्छ। पछि भिजुअल उदाहरण, व्यायाम र परीक्षण, जसले दर्शकहरूलाई अभ्यास गर्न र उनीहरूलाई सामग्री बुझ्न सक्षम पर्दछ। इङलिस क्लब टिभीका सामग्रीहरु ओटिटि, भिओडि, डिटिएच, आइपीटिभी र मोबाइल प्लेटफर्मको माध्यमबाट पनि उपलब्ध रहेको छ। यो च्यानल नेपालमा डिस होमको च्यानल नम्बर 112 मा हेर्न सकिन्छ।
अगस्ट 2008 मा, यस ब्रिटिश टिभी च्यानल इङलिस क्लब टिभीले एस्ट्र 4 ए उपग्रहबाट प्रसारण शुरु गरेको थियोे। 2015 को शुरुवातमा, च्यानलको प्रत्यक्ष दर्शकहरू 16 मिलियन पुगेका थिए।
इङलिस क्लब टिभीले एस्ट्र 4 ए र एमइएएसएटी 3 ए उपग्रह मार्फत प्रसारण गर्दछ।
अल्बानिया, अल्जेरिया, अङ्गोला, अष्ट्रिया, बेनिन, बोस्निया र हर्जगोभिना, बुल्गेरिया, बुर्किना फासो, ब्रुन्डि, क्यामेरुन, क्यानडा, मध्य अफ्रिकी गणतन्त्र, चाड, चीन, कोमोरस, कङ्गो, क्रोएसिया, साइप्रस, प्रजातान्त्रिक गणतन्त्र कङ्गो, जिबुटी, इक्वेटोरियल गिनी, इस्टोनिया, फिनल्याण्ड, फ्रान्स, गाबोन, गाम्बिया, जर्जिया, ग्रिस, घाना, गिनी बिसाउ, गिनी, हङ्गेरी, इन्डोनेसिया, इटाली, आइभोरी कोस्ट, कजाखस्तान, केन्या, लात्भिया, लेब्नान, लाइबेरिया, माडागास्कर, मलावी, माली, मौरीसनिया, मोल्दोभा, मोन्टेनेग्रो, मोरक्को, नेपाल, नाइजर, नाइजेरिया, पोल्याण्ड, रोमानिया, रुस, रूवाण्डा, साअो टोमे र प्रन्सिपे, सेनेगल, सर्बिया, सेसेल्स, सियरा लियोन, सिङ्गापुर, स्लोभाकिया, स्लोभेनिया, दक्षिण कोरिया, दक्षिण सुडान, सुडान, ताइवान, तान्जानिया, चेक गणतन्त्र, बेलारुस गणतन्त्र, टोगो, टर्की, संयुक्त अरब इमिरेट्स, युगाण्डा, युक्रेन, जाम्बिया, जिम्बाब्वे
जून 2015 को अनुसार, इङलिस क्लब टिभी र इङलिस क्लब टिभी च्यानलहरू विश्वभरी 400 भन्दा बढी केबल सञ्चालकहरूद्वारा प्रसारित गरिएका छन्।
