फर्नान्डो जोसे टोरेस स्यान्ज, उपनाम El Niño, एक स्पेनिस फुटबल खेलाडी हुन। उनी स्पेनको राष्ट्रिय फुटबल टीम तथा जपानीज क्लब सागन तोसुबाट अग्रपंक्तिमा खेल्ने गर्दछन । फरनान्डो टोरेस स्पेन मुलका फुटबल खेलाडि हुन । उनको जन्म 20 मार्च 1984 मा भएको हो । उनको एटलेटिको म्याड्रिड वाट खेल जिवनको प्रराम्भ गरेका हुन । उनले 2001 देखि ब्याबसाइक फुटबल खेल्न थालेका हुन । यिनले प्रीमियर लिगमा 2007 देखि लिभरपुलबाट खेल्न थालेका हुन। यिनले एफए कप र युइएफए च्याम्पियन्स लिग जितेका छन । उनले 5 वर्षको उमेरमा नै फुटबल क्लब प्रवेश गरेका थिए । यिनले चेल्सिकोलागि पनि धेरै महत्वपुर्ण गोल गरेका छन् ।

