गुलाम वंश मध्यकालीन भारतको एक राजवंश थियो । यस वंशको पहिलो शासक कुतुबुद्दीन ऐबक थियो जसलाई मोहम्मद गौरीले पृथ्वीराज चौहानलाई हराउनेका पछि नियुक्त गरेको थियो । यस वंशले दिल्लीको सत्तामा 1206 ~ 1290 ईस्वीसम्म राज गरे ।
इस वंशका शासक वा संस्थापक गुलाम थिए न कि राजा । यस कारण यसलाई राजवंशको बद्ला मात्र वंश भनिन्छ ।
इसने दिल्लीको सत्तामा गरीब 84 वर्षहरूसम्म राज गरे तथा भारतमा इस्लामी शासनको सुरुआत गरेको थियो । यसबाट पूर्व कुनै पनि मुस्लिम शासकले भारतमा लामा समयसम्म प्रभुत्व कायम गरेनन्को थियो । यसै समय चंगेज खाँका नेतृत्वमा भारतका उत्तर पश्चिमी क्षेत्रमा मंगोलहरुको आक्रमण पनि भयो।

