मनोविज्ञान शब्द अङ्ग्रेजी बहसको Psychology शब्दको नेपाली रुपान्तर हो । Psychology शब्द ग्रिक भाषाको psyche+logos बाट बनेको मानिन्छ । यसको अर्थ हुन्छ Soul + Science । यसको शाब्दिक रुपमा यसलाई 'As a Science of Soul' भनिन्छ ।
मनोविज्ञान भन्नाले मनोभाव र मानसीक अध्यायनको विज्ञान हो भन्ने बुझिन्छ। मनो विज्ञानको अध्यायन र अनुसन्धान गर्ने व्याक्तीलाई मनो वैज्ञानिक भनिन्छ। मनो विज्ञानको अध्यायन गरेर मानसिक रोग अथवा मनोरोग चिकित्सकहरूले त्यस्ता रोगीहरूको उपचार गर्न सक्छन्। 
मनोविज्ञान शिक्षा र समय अवधि अनुसार विभिन्न चरणमा अध्यन हुदै आएको छ । 


