चीनमा धेरै ऐतिहासिक राजवंश रहेका थिए। कहिले काँही यिनको वर्णनहरूमा यस्तो प्रतीत हुन्छ कि चीनमा एक राजवंश स्वयं नैं समाप्त भएर र नयाँ राजवंशले अगाडि बढेर शासनको बागडोर सम्हाल्यो। वास्तवमा त्यस्तो थिएन। कुनै पनि राजवंश स्वेच्छाबाट खतम भएन। प्राय जसो यस्तो हुँदा नयाँ राजवंश त शुरु हुन्थ्यो किन भने त्यो केही समयसम्म कम प्रभाव राख्थ्यो र पहिलेदेखि स्थापित राजवंशसँग लडाझगडा गर्थ्यो। यस्तो हुँदा हुदै पनि कुनै पराजित राजवंश हारे पछि पनि केही इलाकाहरूमा प्रभुत्व राख्थ्यो र चीनको सिंहासन फिर्ता लिने कोशिशमा जुटी रहन्थ्यो। 
उदाहरणको लागि सन् 1644मा मान्चु वंशीय राजवंशले बेजिंगमा कब्जा जमायो र चीनलाई आफ्नो अधीनमा गर्यो। किन भने चिंग राजवंश सन् 1636मा नैं शुरू भैसकेको थियो र तीबाट पनि पहिले सन् 1616मा एक अन्य नाम का नामबाट अस्तित्वमा आइसकेको थियो। मिंग राजवंश बीजिंगको राजसत्ताबाट त 1644मा हात धोइसकेको थियो, किन भने तिनीहरूका वंशज 1662 सम्म सिंहासनमा आफ्नो अधिकार जमाई रहे र उसलाई फिर्ता लिनका लागि प्रयास गरिरहे।
जसे दुइ कालहरूमा बांटा जान्छबसंत र शरद कालझगडते राज्यहरूको काल
春秋戰國 / 战国
chūn qiūzhàn guó

722–476 ईसापूर्व475–221 ईसापूर्व
246254
यो समय रेखा चीनका राजवंशहरूका काल दर्शान्छ -
