पण्डित कविराज नरनाथ अाचार्य अादिकवि भानुभक्त आचार्यकाे सच्चा जीवनचरित्रनामक ग्रन्थका रचियता हुन् । तनहुँ चुँदी रम्घामा भानुभक्त अाचार्यकै कुलमा जन्मेका नरनाथ अाचार्यले अाफ्नाे कृति मार्फत् अादिकविका बारेमा अनेक तथ्य पहिलाेपटक सार्वजनिक गरेका थिए । उनी पेशाले कविराज भएता पनि कवि तथा लेखक पनि थिए । 
नरनाथ अाचार्यका प्रकाशित कृतिहरू यसप्रकार छन् ।
भानु प्रति उद‍्गार-पण्डित कविराज नरनाथ अाचार्यलाग्याँ भन्न भन्या सिलाेक कविका बिर्सन्छु कामै पनी,गाँठाे पर्छ मुटुविषे गिरि ठुला हर्षाश्रुधारा पनी ।भन्नै शक्तिनँ कण्ठ राेकिन गई केइ बेर् पछि ता म ता,भन्नै शक्ति नभै किताप पनि त्याे पञ्छाइदिञ्छू उता ।।
