एसी फन सामान्यतया एसी को रूपमा चिनिने, एक चीनीयाँ भिडियो साझेदारी गर्ने वेबसाइट हो । एसी फन "एनिमी, कमिक्स र मजा" को संक्षिप्त नाम हो । भिडियोहरूमा टिप्पणीहरू एकै साथ देखिने यो पहिलो भिडीयो साझेदारी वेबसाइट हो । वेबसाइट प्रारम्भिक रूपमा एसीजीएन समुदायको रूपमा अभिमुख गरिएको छ जसका कारण याे दर्शकहरूका माझ एक प्रभावकारी भिडियो साझेदारी वेबसाइट रूपमा परिचित भएको छ । एसी म्युसुम र टिडी म्युसुम एसी फनको प्रतिनिधि आइकन हुन् ।
यस वेबसाइटले प्रयोगकर्ताहरूलाई भिडियो अपलोड, अवलोकन र साझा गर्न अनुमति दिन्छ । प्रयोगकर्ताहरूले टिप्पणी खण्डमा गएर टिप्पणी गर्न सक्दछन् वन भिडियोहरूमा प्रत्यक्ष रूपमा अाफुलाई लागेका कुरा टिप्पणीको रूपमा राख्न सक्छन्, जसले भिडियोहरू हेर्दा अधिक कुराकानी र सञ्चारमा सेवामा पुग्ने गरेको छ ।
प्रत्येक दर्शकले "अवरुद्ध सूची"को सिर्जना गर्न सक्छ, जसले प्रयोगकर्ताहरुलाई केही अनावश्यक शब्दहरू वा टिप्पणीहरूमा रोक्न लगाउन अनुमति दिन्छ । भिडियोहरू हेर्द स्क्रिनमा केही अनावश्यक टिप्पणीहरू हुन सक्छन्, जसलाई प्रयोगकर्ताहरू वा दर्शकहरूले शब्द वा टिप्पणीलाई नदेखिने बनाउन सक्दछन् । यस्ता शब्द र टिप्पणीहरू स्क्रिनमा स्वचलित रूपमा हराउनेछ तर अन्य दर्शकहरूले भने यस्ता शब्द वा टिप्पणीहरू हेर्न सक्छन् ।
जून 2007 मा एसी फन, सिना भिडियोको आधार मा एसीजी थिम भिडियो साझेदारी साइटको रूपमा बनाइएको थियो ।
सन् 2008 मा, साइट एक निकोनिको-शैलीमा यस वेबसाइट थालनी भएको थियोे । सन् 2009 मा, साइटले नाटक र सिनेमालाई नयाँ श्रेणीको रूपमा थपेको थियोे र त्यसपछि व्यक्तिले खाता सिर्जना गर्न र भिडियोहरू उर्ध्वभरण गर्न सक्ने सुबिधाको पनि सुरूवात भएको थियो ।
13 फेब्रुअरी 2010 यसले आफ्नो पहिलो वसन्त महोत्सव गलाको अायोजना गरेका थिए ।
9 मे 2010 मा लेखको सङ्ख्या र भिडियो प्रस्तुत 1,00,000 पुगेको थियो । वेबसाइटले आफ्नो डोमेन एसप फन डट सिएन बाट एसी फन डट टिभी मा परिवर्तन गरेकाे थियोे । यसलाई गुवाङझोउमा आधारित एक नयाँ साप्ताहि पत्रिका द्वारा "2010 को विशेष वेबसाइट"को रूपमा सम्मानित गरेको थियोे ।र 2014 सम्ममम लेखको सङ्ख्या र भिडियो प्रस्तुत 10,00,000 पुगेको थियोे ।
मार्च 2015 मा यसले अाफ्नो मुख्यालय बेइजिङमा सारेको थियोे ।
