वीरेन्द्र वीर विक्रम शाह नेपालका दशौं शाहवंशीय राजा थिए । यिनले 2028 देखि 2058 सम्म नेपालको शासन गरेका थिए। यिनका तीन जना सन्तान युवराज दिपेन्द्र शाह, अधिराजकुमारी श्रुती शाह तथा अधिराजकुमार निराजन शाहको रूपमा जन्मिएका थिए । वीरेन्द्रका दुई भाइ थिए धिरेन्द्र शाह र ज्ञानेन्द्र शाह। धिरेन्द्रको राजदरवार हत्याकाण्डमा मृत्यु भएको थियो । 
वीरेन्द्रको जन्म बि.सं. 2002 साल पुष 14 गते भएको थियो। यिनको प्रारम्भिक शिक्षा दरवारमा नै भयो। माध्यमिक शिक्षा भारत दार्जीलिङको सेन्ट जोसेफ कलेजबाट पूरा गरेपछि यिनी बेलायतको इटन कलेजमा पढेका थिए। पछि जापान तथा अमेरिकामा पनि यिनले थप अध्ययन गरेका थिए।बीरेन्द्रको विवाह 2022 सालमा ऐश्वर्य शाहका साथ भएको थियो । 
पञ्चायत कालको उत्कर्षका बेला 2028 मा बाबु राजा महेन्द्रको निधन पछि यिनी राजा बनेका थिए।
बि.सं. 2058 साल जेठ 19 गतेको शुक्रवार नारायणहिटी दरवारभित्र हत्या गरिएको थियो । आफ्नो पहिलो शटको दुई मिनेट पछि आफ्नो छोरा दिपेंद्र को हातमा जसलाई नारायणहिटी दरवार हत्याकाण्डको रूपमा चिनिन्छ ।
राजा बीरेन्द्रकै समयमा 2037 सालमा जनमत संग्रह र जनआन्दोलन 2046 बाट नेपालमा प्रजातन्त्रको पुनर्वहाली भएको थियो । पहिलो पटक बि.सं. 2036 सालमा पञ्चायत वा बहुदल के रोज्ने भनेर जनतालाई व्यवस्था रोज्न जनमत संग्रहको घोषणा गरिएको थियो। नेपाललाई शान्ति क्षेत्र बनाउने प्रस्ताव विश्व सामु राखेर शान्तिवादी राजाको छवी बनाउनुभएका उहाँको मृत्यु भने रहस्यमय ढंगले एउटा कहालीलाग्दो शुक्रवारे पारिवारिक जमघटका बेलामा भएको थियो ।
तथापि, विभिन्न राजनीतिक दलहरू र बहुसंख्यक सामाजिक समस्याहरूको बीचमा झन्डाहरू नेपाली गृहयुद्धको नेतृत्वमा, माओवादी विद्रोह र सरकारी शक्तिहरू बीचको विवाद, जुन 2056 देखि 2051 सम्मसम्म पुग्यो।
