धादिङ जिल्ला अन्तर्गत कैरिनी गाएँमा जन्मिएका कृष्ण गौतम प्रतिभाशाली व्यक्तित्वका रूपमा परिचित छन् । मूलतः समालोचकका रूपमा उनकाे ख्याती रहेकाे पाइन्छ । उनका एक दर्जनभन्दा बढी कृतिहरू प्रकाशित छन् । वर्तमान समयमा उनी प्राध्यापन पेसामा संलग्न रहेकाे पाइन्छ ।
गाैतम अाफ्नाे अध्ययन कालदेखि नै साहित्यिक गतिविधिमा सक्रिय रहेकाे देखिन्छ । उनका समालाेचनात्मक लेखहरू गरिमा, मधुपर्क, समष्टि, मिर्मिरे, प्रज्ञा अादिमा प्रकाशित छन् । अाफ्नाे अध्ययनलार्इ समालाेचनात्मक कसीमा उतार्नु उनकाे विशेषता रहेकाे देखिन्छ ।

