दिमित्री मेदवेदेव  रूसी राजनीतिज्ञ हुन उनी 2008-2012 सम्म रूसी संघका राष्ट्रपति थिए। 2012 देखि उनी रूसका प्रधानमन्त्री भएक छन् ।
दोस्रो कार्यकाल समाप्त गरेपछि सन् 2008 मा क्रेमलिनबाट विदा भएका भ्लादिमिर पुटिनले चार वर्षपछि फेरि राष्ट्रपति पद सम्हालेका हुन्। पुटिनले चार वर्षसम्म प्रधानमनत्रीको पद सम्हालएका थिए। रुसी कानुन अनुसार लगातार दुई कार्यकालभन्दा धेरै राष्ट्रपतिको पद सम्हाल्न पाईदैन।
पुटिन राष्ट्रपति पदमा फर्किए लगत्तै राष्ट्रपति दिमित्री मेदभेदेभ भने प्रधानमन्त्री नियुक्त भएका छ्न्। पुटिन र मेदभेदेभबीचको शक्ति हस्तान्तरणलाइ विश्व राजनीतिमा निकै चासोका साथ हेरिएको हो। रुसमा राष्ट्रपतिको कार्यकाल 6 वर्षको हुन्छ।
