अंग्रेजीमा Wikimedia Nepal
यही 2012 जनवरी 8 आइतबार विकिमिडिया नेपालको भेला हुँदैछ। समस्त नेपाली विकीकर्मीहरूलाई आमन्त्रण गरिन्छ।स्थानः OLE Nepal, Sanepaसमयः अपराह्न 3 बजे
विकिमिडिया नेपाल च्याप्टरको प्रारम्भिक छलफल ललितपुरको पाटनढोकामा 2067 साउन 1 गते सम्पन्न भयो। छलफलमा तपसीलका व्यक्तिहरूको उपस्थिति थियो।
भेलाले निम्नानुसारको निर्णय गरेको छ।
भेलाले नेपाली विकीपीडियामा नयाँ लेख लेख्न, पुरानो लेख सम्पादन गर्न, लेख श्रेणीकरण गर्न, तिनलाई फर्म्याटिङ गर्न आदि कार्य गर्न गाइडलाइन पेज हुनुपर्ने निष्कर्षमा पुग्यो। गाइडलाइन तयार गरी छलफलमा ल्याउनका लागि भारतमा रहेका 2 जना सक्रिय योगदानकर्ता राम प्रसाद जोशी र गणेश कटुवाललाई जिम्मेवारी दिने सर्वसम्मतिले निर्णय गरियो। वहाँहरू 2 जनालाई आपसमा समन्वय गरी समझदारी कायम गर्दै उक्त कार्य सम्पन्न गर्न अनुरोध गर्ने।
2067 असोज
मितिः 2067 मंसीर 10 गते शुक्रबार
समय: दिउसो 2 बजे
स्थानः OLE Nepalको कार्यालय
सहभागी
Rough ideas on Discussion.
1. Feedback of the wikipedia community on the ideas discussed at the previous meeting.2. Brainstorming/preparing a work plan of what to do next.
Forum: 
The outreach of past meeting was not sufficient, Not much discussion in Google groups. So open a separate page/ section in the wiki to coordinate this activity and invite other. By creating a link on every page .
Formalization of the "Wikimedia Nepal" to be taken
• Why we had not been blockage for continutation for wiki in Nepal• Project development idea should also be discussed with community.• Past meeting minutes ko scan copy to be shared in wiki????• Geographical diversification. : http://wikimedia.in/wiki/Main_Page• Guidelines: • Establish IRC for Nepali wikipedia
wikibooks, wikitionary, - Uj
26 अप्रिल 2011, OLE Office सानेपा ललितपुर
उपस्थिति
एजेन्डा
1.	नेपाली विकिपिडियाको वर्तमान अवस्था र गतिविधिको पुनरावलोकन
a. Systematic Thought in Translating pages
b.	लक्षित समूह पहिचान गरी लेख निर्माण गर्ने
c.	Open Source समुदायहरूसँग सहकार्य गर्ने
d.	समुदाय बृद्धिका लागि कार्य गर्ने
e.	समुदाय अन्तर्गतका गतिविधिहरू 
f.	न्युनतम आवश्यक पर्ने पेजहरू निर्माणका लागि प्राथमिकता दिने
2.	विकिमिडिया नेपालको दर्ता
3.	विकिमेनिया 2011मा नेपालको सहभागिता
नेपाली भाषाको प्रयोगमा देखिएका अन्योलहरूको बारेमा छलफल गर्न नेपाली लेखक तथा भाषाकर्मीहरूले ललितपुरमा आयोजना गरेको छलफलमा नेपाली विकिपिडियाको तर्फबाट सकृय सहभागिता जनाइयो। छलफलमा भाषाको प्रयोगमा विभिन्न छलफल हरू भएर अन्त्यमा नेपाली भाषा लेखनका लागि ललितपुर घोषणापत्र, 2068 जारी भयो। त्यसमा नेपाली विकिपिडियाले पनि केही असहमतिका बाबजूद एक जना सदस्यले मात्र गएर हस्ताक्षर गरे । भाषाका लागि भएको यत्रो भेलामा विकिपिडियाको मन्तव्य राख्न नदिइएकोमा ध्यानाकर्षण गराइएको छ।
2070 जेठ 5 गते बसेको बृहत भेलाले विकिमीडिया नेपालको नयाँ कार्यसमिति चयन गरेको छ।नयाँ कार्यसमितिको गठन
गणेश पौडेल - अध्यक्ष
हेमपाल श्रेष्ठ - उपाध्यक्ष
सरोज ढकाल - सचिव
प्रोमिशा मिश्रा -कोषाध्यक्ष
इन्दिबर बडाल - सदस्य
क्रिस दुलाल - सदस्य
निर्मल दुलाल - सदस्य
सृजना तिम्सिना - सदस्य
महालक्ष्मी सिलवाल - सदस्य
