'पुबुदु दस्सानायके श्रीलङ्का का क्रिकेटर हुन।उनी नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिम का पुर्व प्रमुख प्रशिक्षक समेत हुन।पुबुदुले चार बर्षसम्म नेपाली क्रिकेट प्रशिक्षणको बागडोर समालेका थिए।
क्रिकेट एशोसियशन नेपाल ले नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमको प्रशिक्षकमा सन 23, अगष्ट 2011 मा छ महिने कार्यकालका लागी दसानायकेलाई नियुक्त गरेको थियो। दसानायकेको कार्यकालमा नेपाल डिभिजन 3 सम्मको यात्रा पुरा गर्न सफल भएको थियो पुबुदुकै प्रशिक्षण कालमा नेपालले एशोशियट टिम को रूपमा अन्तराष्ट्रिय प्रतियोगितामा खेलिसकोको छ।
2015 अक्टोम्बरमा दसानायकेले नेपाली टिमको कोचबाट व्याक्तिगत कारण देखाउदै पछी हटेका हुन। पुबुदुले आफ्नो चार बर्षे पदावधीमा नेपालको क्रिकेटको विकासमा अतूलनिय योगदान दिएका छन। 
