रक्त अल्पता एक प्रकारको रोगको लक्षण हो। यो लक्षणमा रगतद्वारा अक्सिजन बोक्न सक्ने क्षमतामा ह्रास हुन्दछ।
यो लक्षणलाई विभिन्न किसिमले विभाजन गर्न सकिन्छ। तर अस्पतालमा सबैभन्दा धेरै काम लाग्ने विभाजन यस प्रकार छ-
This page may contain Hindi-language content that should be translated into Nepali.
रक्त अल्पता ,को साधारण मतलब रक्त को कमी छ। यो रातो रक्त कोशिकामा पाइने एक पदार्थ रूधिर वर्णिका यानि हीमोग्लोबिनको संख्यामा कमी आने देखि हुन्छ। हीमोग्लोबिनको अणुमा अनचाहे परिवर्तन आने भन्दा पनि रक्ताल्पताको लक्षण प्रकट हुन्छन्। हीमोग्लोबिन पुरा शरीरमा ओक्सीजनको प्रवाहित गर्दछ, र यसको संख्यामा कमी आने देखि शरीरमा ओक्सीजनको आपूर्तिमा पनि कमी आउँछ जसको कारण व्यक्ति थकान बढी कमजोरी महसूस गर्न सक्छ।
यदि तपाईंलाई खडे होते नै चक्कर आउछन् या तपाईं हांफने लाग्छन त तुरुन्त आफ्नो डाक्टरले संपर्क साधे।
अवर्धनात्मक रक्त अल्पता
