मैदी ताल कास्की जिल्लाको लेखनाथ नगरपालिकामा अवस्थित ताल हो । यो ताल लेखनाथ नगरपालिकाको सबैभन्दा सानो ताल हो। यसको क्षेत्रफल 1.17 हेक्टर रहेको छ । तालले यस नगरपालिकाको कुल क्षेत्रफलको 0.014% भाग र ताल क्षेत्रको 0.25% भाग ओगटेको छ। यो ताल वेगनास, रुपा, खाष्टे, दिपाङ्ग, गुँदे र न्युरेनी तालभन्दा क्रमश:318, 98.2, 11.51, 7.67, 4.25, 2.41 गुणा सानो छ। यो ताल नगरपालिकाको वडा नं. 9 र कालिका गाविसको सीमाभित्र अवस्थित छ। यो ताल वेगनास र रुपा तालभन्दा पश्चिममा र गुँदे, दिपाङ्ग, खाष्टे र न्युरेनी तालभन्दा पूर्वमा रहेको छ। 
