यो सम्पूर्ण पृष्ठ वा यसको केहि अंश नेपालीमा नभएर Hindi भाषामा लेखिएकोछ। तपाईं यसको अनुवाद गरेर विकिपिडियालाई सहायता गर्न सक्नुहुन्छ। 
जन्नत जुबेर रहमानी वा बिभु अग्रवाल जन्नत एक टिभी टेली चलचित्रमा अभिनय गर्ने बाल कलाकार हुन् । उनको जन्म 2000 मा भारतमा भएको थियो । उनले केही टिभी कार्यक्रममा पनि काम गरेकी छन् । उनले टेली चलचित्र फुलवामा सानु फुल्वाको अभिनय बाट आफ्नु अभिनयको सुरुवात गरेकी हुन् जुन् कलर्स टिभी चेनलमा प्रसारण हुने गर्छ। उनले फुलवा, काशी - अब ना रहे तेरा कागज कोरा, हार जीत, मट्टी की बन्नु, एक थी नायका, भारत का वीर पुत्र – महाराणा प्रतापमा अभिनय गरेकी छिन् । उनका भाई आर्यन अग्रवाल वा अयान जुबेर रहमानी पनि एक बाल कलाकार हुन्।
