हिमाली खैरो भालु नेपालको हिमाली क्षेत्रमा पाइने खैरो भालुको प्रजाति हो । यो भालुलाई यतिको किम्बदन्तीको स्रोत मानिन्छ ।
हिमाली खैरो भालुको भाले पोथीमा शारीरिक भिन्नता हुन्छ । यसको भालेको शरीर 1.5 मिटर देखि 2.2 मिटर लामो हुन्छ भने पोथीको शरीर 1.37 मिटर देखि 1.83 मिटर लामो हुन्छ । यो भालु हिमाली क्षेत्रमा पाइने जनावरहरू मध्ये सबैभन्दा ठुलो हुन्छ ।
हिमाली खैरो भालु नेपाल तथा तिब्बतमा मात्र पाइन्छन । यसको प्रजाति भुटानबाट धेरै पहिले नै लोप भैसकोका छन् ।
हिमाली खैरो भालुहरू सर्वाहारी खालका हुन्छन । यिनीहरूले भेडा र बाख्राजस्ता स्तनधारी जनावरका साथै घाँस, रुखका जरा तथा अन्य वनस्पति पनि खान्छन । वयस्क भालुले सुर्योदय भन्दा अगाडि र दिन ढले पछि मात्र खान्छन ।
