
उपन्यास तरङ्गिणि एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य एस.एस. शर्मा सदाशिव अधिकारीद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक ढुण्डिराज ऋषिकेश उपाध्याय हो। यसको प्रकाशन वनारसमा मासिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 1959 साउनमा प्रकाशित भएको थियो।
बदमास नारायन द्वारा रचित एक उपन्यासपुरा पढ्न मन भए Twitter मा @badmash_nl मा सम्पर्क गर्नुहोला
Facebook Lite बाट पुरा पढ्न नमिल्ने भएकाले Opera mini प्रयोग गर्नु होला....
लघु उपन्यासउनी र म
अहिले सम्म.....यहा लेखीएका कथा, घटना तथा पात्रहरु काल्पनिक हुनकसैको जिवनसँग मेल खाएमा संयोग मात्र हुनेछ.....
NL बदमासको
म र उनीएक प्रेम कथा......
भाग—1
“लक्ष्मी”“प्रेजेन्ट सर”सरले लक्ष्मी भन्नासाथ सेतो रंगको कुर्तामा रातोफुलबुट्टे र रातो सुरुवाल लगाएकी, कपाल काला सर्लक्कपरेका, घिच्चुकदेखी अली तलसम्म आएकोयुवतीले “प्रेजेन्ट सर" भनेको देखेँ |मैले उस्को अनुहार अघिल्तिरबाट देखीन| उ अघिल्लोबेन्चमा 3 जना केटीहरुसँग बसेकीथीइ |म उस्को देखी 2 बेन्चपछाडी थीए |मेरो यो धुलाबारी क्याम्पसको छैटौँ दिन | BBS को क्लासबल्ल सुरु हुन लागेकोले त्यती राम्ररी पढाइसुरु भएको थिएन | हिजो एकदिन म क्याम्पस आइन | सायदहिजोबाट नै त्यस अगाडि बेन्चका Ladies ग्रुपआएको हुनुपर्छ |आज मेरा साथीहरु क्याम्पस आइपुगेका थिएनन |त्यसैले एक्लोपन दुर गर्न एकछिन मुहारपुस्तीका‘FACEBOOK’ खोलेर बसेको थिए | सायदलक्ष्मीहरु त्यसैबेला आएर बसेछन | मैलेउनीहरुको ग्रुपका कसैको अनुहार देखीन |पछाडीबाट हेर्दा अरुको तुलनामा एउटी अलिमोटी देखिन्थी जसले जिन्सको पाइन्ट सेतोLadies भेस्ट लगाएकी थिइ |मैले लक्ष्मीलाइ हेर्दै सम्झीए“पछाडीबाट हेर्दा त उ बाहेक अरु कसैलाइदेखीन उसको मुहार देख्दा झन मेरो के हालत होला"सायद मलाइ प्रेमरोगका किटाणुहरुले आफ्नु कब्जामा लिइसकेका थिए|
हाँजीर हुँदा हुँदै मेरा 3 अल्लारे केटाहरु कक्षामा प्रवेशगरे | तिन मध्ये नविनले लक्ष्मी ग्रुपतिर एकपटकआँखा लगायो | बाँकी 2 सरासर आएर मेरो छेउमा बसे |हिजो हामी 4 नै कक्षामा अनुपस्थीतथीयौ | हामीले अझै एडमिसन नगरेकोलेहाँजीर सुरु भएको थिएन |
मेरा 3 साथीहरु आशीष‚नविन र प्रदिप |आशीष अलि पुड्के लुते, गालामा डन्डीफरफुटेर काला धब्बा बसेको, कपाल छोटो तल सर्लक्कअगाडि झरेको, कुरो गर्दा कुनै कुरा अलिबढी जोड लगाउनुपर्दा ओठलाइ नाकमै लगेर जोड्थ्यो..नढाँटी भन्दा त्यसबखत उ ठ्याक्कै सुँगुर झै देखिन्थ्यो|
नविन उ अलि अग्लो तर उस्तै लुते नाक अलि लामो, कुनै कुरामाजित्नुपर्दा आँखा अलि चिम्सा बनाउँथ्यो | हाँस्दा मुखभित् भ्यागुतो छर भाग्छ झै गरी मुख बन्द गरेर नै ...“ हे हे हे "गर्ने गर्छ |
यसमध्ये अलि बलियो र हट्टखट्ट भनेको प्रदिप नै थियो | सानोकपाल जेलले दुम्सीको काँडाझै ठाडा पारेको | हिँड्दाखसी पारेको बोको झै गरी खुट्टा फारेरहिँड्थ्यो र कुरामा जित्नुपर्दा मुख भन्दा बढी हात खुट्टाचलाउँथ्यो|
पहिलो English पढीयो दोस्रो P.M.त्यसपछी 15 मिनटको ब्रेक थियो | सबै तँछाड मझाडगर्दै बाहिर निस्कीए | लक्ष्मीहरु पहिलेनै निस्कीसकेका थिए |म भने लक्ष्मीहरु फर्केर आउँदा उसको अनुहारदेख्छु भन्ने आसमा त्यही क्लासमा बसिरहनेमास्तरप्लान बनाएँ |म अलि लजालु, प्रदिप नि म जस्तै..उहि ड्यांगको मुला,आशीष गफाडी तर हामीसरहलजालु.., हामी 4 मध्ये नविन केटीहरुसँगनिर्धक्क बोल्ने गर्थ्यो | खै उसमा कुन त्यस्तो तत्व थियो जुनहामीमा थिएन |कतिपटक त संका लाग्थ्यो कतै मलाइ गाइनोफोबीया त छैन |धेरै समय सँगै रहेपछी भने म केटीहरुसँगमज्जाले बोल्न सक्छु तर आँखामा आँखा जुधाएर अहँ सक्दिन |
म 15 मिनटको ब्रेकमा कक्षामा नै बस्ने निर्णय सुनाए तर मेरासाथीहरु सज्जन थिएनन् तान्दै क्यानटिन तिर लान थाले |मैले 3 जनासमक्ष नै एक प्रश्न फ्याकिदिए :- “ त्यो पहिलोब्रेन्चमा बस्ने केटीहरु नयाँ रहेछन नि ?"आशिष र प्रदिपको एकै जवाफ “खै मैले त यादै गरीन |"तर नविनको भिन्न जवाफ :-“ नया नै रहेछन तर यार सबै च्वांक छन"म थोरै मुस्काए....
आशिष र प्रदिप 6 कक्षादेखी म सँगै पढेका तर नविन1 कक्षादेखी नै |हाम्रो सम्पुर्ण आनीबानी एकअर्कालाइराम्ररी थाहा थियो |क्यान्टीन पुगेर चिया मगायौ र चिया पिउन थालिउँ ....एक्कासी 1 ठुलो हाँसो हाम्रो कानमा आएरठोक्कीयो |म र नविन पश्चीम फर्केरबसेका थियौँ भने आशिष र प्रदिप पुर्व |यो आवाज हामी भन्दा पछाडी बसेकालक्ष्मीहरुको ग्रुपको थियो |मैले पछाडी फर्केर हेरेँ .....
1 जना अलि मोटी, आँखामा गाजल अलि बढीनै लगाएकी, रातो लिपिस्टीकदलेकी र हातमा Evil रुमाल बोकेकी...भन्नैपर्दा नक्कली थिइ |अर्कि लुती, आँखा साना, माथील्लो ओठमाकालो सानो कोठी, बेला बेला आफ्नो अघिल्तीरझरेको केशलाइ समातेर कानमा अल्झाउँथी....अरु 2 जना जो विपरीत दिशातिर फर्केका थिए....एउटीले निलो कुर्ता र हरियो सुरुवाललगाएकी, कपाल फुर्र छाडेकी थिइ ....अर्की उही सेतो कुर्तामा रातो फुलबुट्टेलगाएकी मैले चिनिहालेँ....“ लक्ष्मी "
हामी चुप थियौ, उनीहरुको नि हाँसो कमभैसकेको थियो |हाम्रो मौनता भंग गर्न नविनले मुख खोल्यो....“ हैन के साह्रो हाँसेको हौ, हामीलाइ पनि भननहामी नी हाँस्न सघाइ दिन्छौ "
" जे सुकै कुरामा हाँसे नी तिम्लाइ के मतलब,तिमीहरु को हौ र भन्नैपर्ने "त्यो मोटीले दह्रो जवाफ फर्काइ..मलाइ लागेथ्यो नविन चुप बस्छ तर नविन हामी जस्तोथिएन.." लौ न त फ्रेन्डसिप गरौँ ... अनि मिलेर सँगै हाँसौला..तिमिहरुनि 4 हामि पनि 4 "
लक्ष्मीले सायद नकरात्मक बुझी क्यारसानो स्वरले चिरविराइ “ चुप यी केटाहरुसँग के बोल्नु "आफु त परियो डरपोक मैँले नविनलाइ भने “ नविन लक्ष्मी भनेर बोला न "सायद मेरो स्वर ठुलो भएछ मोटीले सुनी छे,सायद उ हाम्रै कुरो सुन्न कान थापेर बसेकीथीइ होली |
“के हो लक्ष्मीलाइ मात्र बोलाउने हामी पनिछौँ त" मोटीले भनि...लक्ष्मीको हातले मोटीको हातमा प्याट्टहानेको देखेँ...म यता फर्कीहालेँ.... अनुहारको रंग उडेर रातो कालोभैसकेको थियो |
नविन चुप बस्ने थिएन:- “ उस्ले लक्ष्मीको नाम लियोहामी छौ नी अरु 3 जनाको नाम लिने"त्यहीबेला घण्टी बज्यो...सबै उठेरक्लासतिर लागे |केटीहरुले पहिले नै पैसा तिरीसकेका रहेछनसिधै हिँडे | नविनको आवाज सुनीहालेँ “पर्ख न होहामी पनि जाने हो त"
लक्ष्मीले फर्केर हेरी...उस्का आँखालेमलाइ नै खोज्दै थिए | उस्को रुप पहिलो चोटीदेखेँ....आहा.... म टक्क उभिरहेँ...प्रदिपले भन्यो “के हेरीराखेको छिटो पैसा दे अनि जाउँ"पैसा दिँदै एकपटक नविनतिर हेरेँ जो विजयभावमा मुस्काइरहेथ्यो....
लक्ष्मीग्रुप लामो लामो खुट्टा चाल्दै अघि बढ्दैथिए रबेला बेला लक्ष्मी फर्केर मलाइ हेर्दै थिइन.... बेलाबेलाएकअर्कालाइ प्याट्ट प्याट्ट नि पार्दैथिए....
हामी नि बाहिर गयौँ र क्लासतिर लाग्यौ...
++
यहा लेखीएका कथा, घटना तथा पात्रहरु काल्पनिक हुनकसैको जिवनसँग मेल खाएमा संयोग मात्र हुनेछ.....
NL बदमासको
म र उनीएक प्रेम कथा......
भाग—2
सरले पढाउँदै रहेछन हामी अली ढिला पुग्यौ| क्यान्टीनबाट सुसु गर्न जाँदा अलि ढिला भयो | सरले हामी पसेको देखेर भने :-“लौ हेर, आए गेस्टहरु, स्वागत गर त सबैले " सबैले हाँस्दै र कानेखुली गर्दैताली बजाए तर लक्ष्मी र उनकासाथीहरु न हाँसे न त ताली नै बजाए |उनीहरुले हामीमाथी दया देखाए
| क्याम्पसको छैटौँ दिनमा चौथो पटक नै हामीलेयही मनोज सरबाट बेइज्जती भैसकेका छौ| आजको सहित गर्दा पाँचौँ पुग्यो |मनोज सर पढाउनमा एकदमै राम्रा, Account का सबै समस्याहरुबुझाएर समाधान गर्ने तर यदी कसैलाइ गालीगर्नुपरे मनमै पर्ने गरी गर्ने | सरकोगोजीमा सँधै 10/12 ओटा 50 पैसा पर्ने चकलेट हुन्छ
| अस्तीमात्र हामी भन्दापछाडीको बेन्चमा बस्ने निरजले पढाउँदै गर्दा हल्लागरेथ्यो सरले कक्षाको अगाडि उभ्याएर कक्षामा हल्लागर्ने महान बिद्यार्थी भनी एउटा चकलेटदिए | त्यसदिनदेखी निरजले मनोज सरलाइ ठाडो शिरलेहेरेको पनि छैन | कलेजको दोस्रो दिनमै मलाइ थाहा भैसकेको थियो‘चकलेट सर' को उपनामले मनोज सर प्रख्यात छन |
हामी सरासर गएर आफ्नो ठाउँमा बस्यौ |हामी अघि बढ्दै गर्दा ठिक लक्ष्मीहरुबसेको बेन्चको सिधा पुग्दा लक्ष्मी अलीपर सरेर मलाइ बस्न आह्वानगरे झै मलाइ भान भो तर म त लजालु र कायरपरेँ | सरासर आफ्नै बेन्चमा गएर बसेँ |
Account को First lesson Work sheet सकेरभोली EP 1, 2, 3 Homework दिएर सर बाहिरनिस्किए | सर निस्कना साथ शान्त कक्षा माछाबजारमा परिणत भयो |लास्ट क्लास खाली रहेछ अर्थशास्त्र पढाउने धिरजसर नआउने रे भनेर क्याम्पस कर्मचारी विरे दाइलेजानकारी दिए | सबै ब्याग र किताब बोकेर बाहिर निस्किए| हामी भने कक्षामै थियौ| लक्ष्मीमीत्र मोटीले “जाने हैन” भनेरसोधी | हामी पनि “जाने हो” भन्दै हिड्यौँ |धुलाबारी क्याम्पसबाट मोड सम्म हिडेर नै जानुपर्ने भयो| सबै हिडेर जाने सहमति भएपछी साइकल डोर्याउनलागियो |
नबिन आफ्नो बानीबाट कहाँ पछी हट्थ्यो रबोलीहाल्यो :- “ नारायनले लक्ष्मीलाइ तचिनायो, अरु लाइ त चिनाएन नी "म कालो अनुहारलाइ अझ कालो बनाउँदै हिडीरहेँ |मोटी नी उस्तै बोलीहाली :- “ म परिचय गराइहाल्छु नि अब मजनुलाइलैलाको पो नाम थाहा हुन्छ उसका साथीहरुको नाम कहाँथाहा हुन्छ, हैन अँ ......"
उसले मेरो नाम बिर्सिएकाले मैले नै सम्झाइदिए 'नारायन'
“अँ नारायन” उस्ले भनी |
नविनले भन्यो म नविन रिजाल, उ प्रदिप संकर, आषिस बस्नेतअनी उ चाहीँ मजनु सबै हाँसे| म थोरैमुस्काइदिए, लक्ष्मी नी थोरैहाँसीन | मैले आँफैले परिचय गर्ने उद्येष्यलेलक्ष्मीको छेउमा साइकल लगेर हात बढाउँदै भने :-“ मनारायन लम्साल "लक्ष्मीले हात मिलाउँदै सुरीलो स्वरमाभनिन :- “ म लक्ष्मी फुह्याल "
पछाडी सबै कानेखुसी गर्दै हाँस्न लागे |अनि मोटीले भनी म निसा अर्याल, उ पुजातिवारी अनि उ चाहीँ सुजता दाहाल |
छुट्टीने समय पनि आइसकेछ तर हामीलाइयो समय नि थोरै लागी रहेको थियो | छुट्टिने समयमासबैले बाइ बाइ गर्यौँ र भोली संगै जाने भनी6 बजे यही ठाउँमा भेला हुने सहमतीगर्यौँ | प्रदिपले मलाइ र आसिषले नविनलाइ साइकलमा तानेकिनकी आउँदा हामीले तानेका थियौँ |
बाटोमा मैले भनेँ :-“ साँच्चै केटा हे मेरो लागीलक्ष्मी कस्ती छे हौ ?"केटाहरुले नि सहमती मनाए “ सुपप यार"आसिषले भन्यो:- “मलाइ त पुजा मन पर्यो "नविनले मुख खोलीहाल्यो :-“ चुप किस खाँदा निमुडामाथी चड्नुपर्छ तँ त "
हामी सबै हास्यौँ.......
आसिष थोरै रिसाए झै गर्यो.....नविनले फेरी भन्यो:-“ मलाइ चाही सुजता"
मैले भने :-“प्रदिप तँ पनि ज्यांगो निसा पनि उस्तैतिमीहरुको जोडी बब्बाल"
उ हाँस्यो...मलाइ थाहा थियो मैले लक्ष्मीलाइ मन पराउँछु र उसकोर मेरो बारेमा भने भनेर केटाहरुले जिस्केका थिए |
हाँसी ठट्टा गर्दै हामीखुट्टीडाँगी सम्म पुग्यौँ र प्रदिप र आसिषहिँड्दै चोकबाट पश्चीम लागे हामीसाइकलमा पुर्व |
नविनको घर अगाडि पुगेपछी उस्ले भन्यो
मैले “ घरमै पुगेर खान्छु" भने र लक्ष्मीलाइ सम्झदैघर पुगेँ, साइकल राखेँ, लुगा फेरेँ, खाना खाएँ र एक्छीनआराम गर्न फेन खोलेर खाटमा पल्टिए र पुन:लक्ष्मीको यादमा हराएँ |
++
यहा लेखीएका कथा, घटना तथा पात्रहरु काल्पनिक हुनकसैको जिवनसँग मेल खाएमा संयोग मात्र हुनेछ.....
NL बदमासको
म र उनीएक प्रेम कथा......
भाग—3
अघिल्लो दिनको रमाइलो कलेजको घटना सम्झदैसुतीरहेको थिएँ | आमाले “चिया खान उठ भन्नुभयो"उठेर चिया खाएँ र चकलेट सरको HOMEWORK गर्न लागेँ नत्रभोली चकलेट खानुपर्ला भन्ने डर.....त्यसदिन त्यसरी नै बित्यो दिन, खाना खाएर सुतेँ...|
बिहान 4 बजे मोबाइलमा 'Wake Up' भन्ने Alarm toun बज्नलाग्यो | हाइ काड्दै उठेँ... र Alarm बन्द गरेर बाहिरनिस्किएँ..जीउ तन्काउन लागेँ...|त्यतीबेर सम्ममा गाउँका मेरा साथीहरु पनिआइपुगे | हामी Morning Walk को लागीखुट्टीडाँगीको चौर सम्म हिँड्छौ |मेरा गाउँका साथीहरु मनोज म भन्दा 3 वर्ष कान्छो,सन्दिप 4 वर्ष कान्छो र कुमार 3 वर्ष जेठो तर हामीमाएकदमै आत्मियता छ |दिउँसो धेरै घाम चर्केको बेला तास र चेस खेल्ने मेरा उरन्ठेउलासाथीहरु यीनै हुन |Morning Walk बाट आएर नुहाएँ... र लुगा लगाएँ..|
मलाइ स्टाइल गर्न नआउने | दाह्री झ्याप्प, नकोरेकोजिंग्रिंग कपाल र साधारण ड्रेसअप | चिया पिएँ र नविन, आसिष रप्रदिपलाइ Miss call गरेँ र पाइडलमा लात बजारेँ...|
उही खुट्टीडाँगी चोकमा म रनविनको लगभग 15 मिनटको प्रतिक्षापछी आसिष रप्रदिप आइपुगे...
“साला, गधा हो यत्रो ठिला गर्ने हो, छिटो आउन सकेनौ..."मैले झ्वाक्किएर भने...
“त्यही त भन्या यहाँ मजनुलाइ लैलासँग भेट्न कस्तोहतार भा'छ |" नविनले प्याच्च बोलीहाल्यो | सबैहाँसे...मैले नि दाह्रा देखाइदिए|
हुन पनि हो मलाइ हतार भाको नै थियो |मजाक ठट्टा गर्दै हिजो छुट्टिएको पिपलको बोट छेउमा साइकल रोक्यौर लक्ष्मीहरु आउने बाटो हेर्न लाग्यौ...|5 मिनटको पर्खाइ पछी पनि नआउँदा आशा निरासामाबदलियो |
“थुक्क! नम्बर मागेको भए " मेरो मुखबाट फुस्किहाल्यो |
“हेलो! निसा कहाँ छौ ?"
“ए ल ल! हामी आइहाल्यौ " नविनले फोन काट्यो |
“ ओइ नम्बर कहाँबाट पाइस ?" मैले सोधीहालेँ..
“ तँ जस्तो हो हिजो नै निसासँग FB chat मा गफ गरे अनि नम्बरनि लिएँ..."नविनले जवाफ फर्कायो |
“ ओइ लक्ष्मीको नम्बर मागिदेन ल " मैले भनेँ..नविन हाँस्यो र भन्यो:-“उनिहरु कलेजमा छन अरे, फस्ट क्लासअफ छ अरे, क्यान्टीनमा छौँ भनेका छन | "
कलेज पुगेर साइकल वालमा अड्यायौँ, क्लासमा पुस्तक राखेर सिधै मगेटबाट निस्किन लाग्या थिएँ आसिषले बोलीहाल्यो :- “ओइ मजनु मुत्न हिन आफ्नो यहाँ फुट्न लाग्या छ "
फेरी 3 हाँसे..मैले 4 बनाइ दिएँ |पिसाब गरीसकेर म फेरी सरासर हिड्नलाग्या थिए |
“ओइ, मजनु मुतेर हाथ त धो " भनेर फेरी केटाहरुहाँसे, म यसपटक थोरै रिसाइ दिएँ...|
आज धिरज सर आएका रहेछन | धिरज सर पहिलोदिनदेखी नै हामीसँग एकदमै Closeभैसकेका थिए |
म उनकै छेउबाट उनलाइ वास्ता नगरी हीडेँ| मलाइ क्यान्टीनमा लक्ष्मीको रुपलेखिचिरहेको थियो |
“ GOOD MORNING SIR " एकैसाथ नविन, प्रदिप र आसिषलेअभिवादन गरे |
“MORNING" सरले फर्काए....
“ ओ नारायन सर के हो ? नबोली किन हिड्या" सरले खैकिन हो मलाइ सर नै भन्ने गर्थे...म झसंग्ग भएँ
“MORNING SIR"
“MORNING"
“सर मजनुलाइ लैला भेट्नु छ क्या" प्रदिपले बोल्यो..
“चुप" मैले भने |
“के हो सर यत्ती छिट्टै लैला भेटीसक्नुभो,को हो भन्नुस न त ? आफुले त यी अझै भेट्या छैन "भनेर हाँस्नु भो...
“ए सर यी गफाडीहरुको के कुरासुन्नुहुन्छ, क्यान्टीनमा चिया खान जान लाग्यानी " मैले बच्ने आशमा भनेँ...
“लौ हिड्नुस म नि उतै जान लाग्या" सरले मेरो काँधमा हात राखेरहिँडे...
“कबाबमा हड्डी" पछाडीबाट नविनलेभन्यो...र 3 जना नै हाँसे..
“किन हाँस्छन हो केटाहरु" सरले सोधे...
“केही हैन" नविनले कुरो टार्यो...
निसा, पुजा, सुजता र लक्ष्मी क्यान्टीनमा नैरहेछन| यसो छड्के आँखाले हेरेको टेबल खाली रहेछसायद हामीलाइ नै पर्खीरहेका रहेछन | तरसाथमा थिए 'कबाबमा हड्डी' |लक्ष्मीहरुकै छेउको टेबलमा गएर बसियो |
“MORNING SIR" लक्ष्मी ग्रुपले अभिवादन गरे |
“MORNING" सरले नि फर्काए |
“खाजा खाना आएका ?" सरले प्रश्न गरे...
“हो सर, खै हामीलाइ पनि भन्दिनुस है |"निसाले प्याच्च बोली |
“सर तपाइले खुवाउने कुरामा Yes भन्नुभो भने पछुताउनु पर्ला है,ज्यान हेर्नुस न ज्यान" नविनले बोल्यो |
निसा रिसाएर कर्के आँखाले नविनलाइ हेरी.... नविनलेपश्चतापमा कान समाएर सानो स्वरमा Sorry भन्यो |
“भै हाल्छ नि, जे-जे खान मन छ खानुस आजको बिल नारायनसरको तर्फबाट, लैला भेटेको उपलक्षमा" म घोसेमुन्टो लाएरबसिरहेको थिएँ, सरको कुराले एक्कासी मेरो टाउको उठ्यो|
सबै गलल्ल हाँसे | लक्ष्मी लाज र सरमलेराती भइन, म डबल कालो रातो....
“सर रिसाउनुभो कि के हो ? " धिरज सरले भन्नुभो
“छैन रिसाको सर तर लैला भेटेर मात्र के गर्नु, लैलाले भन्नुपर्यो निमजनु म तिम्रो लैला हुँ भनेर " मैले थोरै मुस्काएर भने रलक्ष्मी तिर हेरेँ |
“के हो सर कुरा सकिनै नपाउँदै उता हेर्नुभो त, लैला उतै छन कि केहो ?"
सबै हाँसे, म पनि हाँसिदिए....सरले नै हामी सबैका लागी चिया र समोसामगाइसकेका रहेछन...खाजा खाँदै एकछिन गफ गरीउँ, सरले नि हाम्रो प्रेमकोबारेमा थाहा पाए | घण्टी नी बज्यो सरलेजाने बेलामा भने:-“ ल है त लैला मजनु प्रेम गर्न त गर्नु पढाइचाही नबिगार्नु नि "“हुन्छ सर" मैले भन्नै लागेको थिए लक्ष्मीले जवाफदिइ....
सबै हाँसिउ, लक्ष्मी थोरै लजाएर घोसेमुन्टो लगाइ....
दोस्रो P.M. पढ्न उठेर क्लास तर्फ लाग्यौ, म रलक्ष्मी छेऊ छेऊमा थियौ...हाम्रो हातहरु ठोकिदैँ थिए....मेरो मनको कुनै कुनामा काऊकुती लाग्दैथियो....
++
यहा लेखीएका कथा, घटना तथा पात्रहरु काल्पनिक हुनकसैको जिवनसँग मेल खाएमा संयोग मात्र हुनेछ.....
NL बदमासको
म र उनीएक प्रेम कथा......
भाग—4
कलेज शुरु भएको नि 6 महिना भइसकेछ अर्थात मेरो रलक्ष्मीको भेट भएको ! यस बिचमा हामी8 को मित्रता एकदमै गाढा भैसकेको थियो | गएको महिनामा मात्रैपुजाको विवाह भैसकेको थियो तर उनि अझै पनि पढ्दै थिइन | सुजता रपुजा पहिले देखी नै कम बोल्ने, झन पुजाको विवाहभैसकेपछी उसलाइ जिस्काउन नपाइने उ नबोल्ने |सुजतालाइ बेलाबेला आशिषको नामले जिस्काइन्थ्यो, उलजाउँथी |पुजाकै विवाहमा जन्ती आएका मध्ये एकयुवतीले मसँग खुलेर हाँस्दै गफ गरेको देखेरलक्ष्मीले मलाइ तान्दै के के हो के केसोधेकी थिइन | त्यहीबाट उनले मलाइ प्रेमगर्छीन भन्ने थाहा भैसकेको थियो तर प्रतक्ष रुपमाप्रेम प्रस्ताव राख्नु थियो |
माघ महिनाको अन्त्यतिर कलेजबाट शैक्षीक भ्रमणकानिम्ती पोखरा, गोरखा र काठमान्डौ जान 7 दिनकोलागी हिँडियो |
पहिलो दिन लुम्बिनी पुगेर बस्ने चाँजो पाँजो मिलाइयो |राती साथीहरुले अल्कोहल खाने कुरा गरे |अल्कोहल खाँदै गइयो, अल्कोहलले हामीलाइ खाँदै गयो| जब हामिलाइ पुरा अल्कोहलले खायो मैले लक्ष्मीलाइप्रेम प्रस्ताव राख्न मन लागेको तर डर र सरमले नसकेको कुरो गरेँ|प्रदिपलाइ हामिले निसाको नाम जोडेर जिस्काइन्यो | तर उ त एकदमसिरीयस रहेछ उसले नि निसालाइ प्रेम गर्ने कुरो बतायो |त्यस रात बेहोसीमै बित्यो |बिहान 8 बजे म उठेँ, सबै उठिसकेका रहेछन | टाउको टनटन गर्दैथियो | कोठाबाट बाहिर निस्केको साथीहरु सबै नुहाएर जानतयार भैसकेका थिए तर मेरो हालत बेहाल, मुख नि धोएको थिइन |सरसँग माफी माग्दै धारा तिर गए | लक्ष्मीधारामै रहीछन, म जानासाथ म तिर नफर्कीउनले भनीन :-“डरपोक आँफै भन्न पनि नसक्ने "अनि हाँस्दै गाडीतिर बढिन | मैले मात्र दाँत र मुख धुनसमय पाएँ | साथीहरुले ब्याग गाडीमाहालिदिसकेछन |
गाडीभित्र छिर्दा गाडीको सिटखाली नै थिएन | नविनको छेउमा ठाउँ थियो |लक्ष्मी र निसा बसेका थिए | म पस्ना साथ निसा हाँस्दैउठेर नविन सँग गएर बसी | हाम्रो ग्रुप मुस्काइरहेकोथियो तर प्रदिप एक्कासी भावुक बनेको थियो |लक्ष्मी नी घोसेमुन्टो लाएर मुस्काइरहेथिन| म अलमल्लमा परे | धिरज सरले भने :-“बस्नु न सर"
म बसेँ लजाउँदै लजाउँदै |
लक्ष्मीले मेरो हातमा आफ्नो हात राखीन रकान छेउ आएर भनिन :- “I LoVe YoU ToO........."
म अचम्ममा परेँ, म मुर्ती भए |
उनले फेरी भनिन :-“ डरपोक आफुले प्रपोज राख्ननसकेर नविन सँग LoVeLeTtEr दिएर पठाउने "बल्ल कुरो बुझेँ.....नविनतिर हेरे, हास्दै थिए मेरो ग्रुपमैले बस्तारै ThAnKs भने ......
मेरो शैक्षिक भ्रमणमा मैले मेरी प्रेमीकाभेटेँ......दिनहरु बित्दै गए | हामी 4 boys groupधुलावारी मोडको चौतारोमा बसेर Miss call गर्ने र Girlsgroup आएपछी सँगै हिँड्दै जाने | पुजा उस्कैश्रिमानसँगै बाइकमा आउँथिन |केटीहरु धेरै नै रम्रिनु पर्ने भएकाले कति पटकउनिहरुलाइ धेरै बेर पर्खनुपर्ने र Class मा पहिलो कक्षा सकिनलाग्दा पुगिन्थ्यो |
शुक्रबारको दिन थियो | हामी 8 जना मिलेर क्यान्टिन माखाजा खाइरहेको थियौँ | धीरज सर आउनुभयो र मेरोकाँधमा धाप मार्दै भन्नुभयो :-“ के छ हो नारायन सर खबर, म पनिबस्न सक्छु नि ? "
“Good morning sir" सबैले एकैसाथ भन्यौँ....
“Good morning" सरले नी फर्काउनुभयो...
“आउनुस न सर बस्नुस" मैले मेरो कुर्सीछोडीदिएँ र पछाडीको टेबलतिर कुर्सि लिनहिडेँ |
“Excuse Me, खुट्टा हटाउ त " मैले भने
“किन तेरो बाऊको कुर्सि हो यो र छोड्नु "Third Year का केटाहरु जो आफ्नु खुट्टा Extra रहेकोकुर्सीमाथी लम्पसार पारेर बसिरहेका थिए |मलाइ यस्तो जवाफ दिएर गलल्ल हाँसे...
“ओइ के भो, कता हराइस" प्रदिपले करायो ...
“ल ल आएँ" मैले जवाफ फर्काए र कुर्सी झड्काडेरताने......ओम प्रकासको खुट्टा अडिन नसकि भुइमा नमज्जालेबजारीयो | उसको अनुहारमा पिडा देखा पर्यो |ओम प्रकास, अम्रित, मनिस र रोसनले मलाइ आँखा तरेर हेरेँ र‘पख्लास' भन्ने पाराले औला ठाडा पारे,मैले नि ‘यि खा' भन्ने पाराले जिब्रो देखाइदिएँ ......उनिहरुको रिसको सिमा रहेन| ओमप्रकासले पानीको बतलयसरी समाएर कुच्चायो कि मेरो घाँटी नैनिचोरेको होस |
“अनि साथीहरुको Class छैन र यहाँ बसिरहेको ?"धिरज सरले प्रश्न गर्नुभयो....
“छैन सर आज चकलेट सर आउनुभाछैन" निसाले जवाफ दिइ....
“को हो हँ चकलेट सर भनेको ? " सरले थोरै हाँसेर भन्नुभयो
“ए Account सर, मनोज सर " निसाले सच्चाइ...
" ए " सर हाँस्नुभयो .....हामीले हाँसोमा साथ दियौँ....
“साथी हो यो 18 गते मेरो विवाह हो, अघिल्लो दिन नैआउनुपर्छ नि, सघाउनु पर्छ, जन्ति जाने पनि है " सरले हाँसेरभन्नुभयो...
“ल बधाइ छ सर" सबैले एकैसाथ भन्यौ....
“खै सर ...." म अड्किए...
“के भो नारायन सर ?" सरले सोध्नुभयो
“22 गते देखी Test छ सर पढ्नु पर्छ" मैले भने...
सबैको होस उड्यो...
“ए सर आजदेखी पढ्नु 2 दिन नपढ्दा के हुन्छ, झनसाथी भनेको त" सर अलि निरास हुनुभयो...
सरको मित्रवत व्यवहारका सामु मैले हार मान्नै पर्यो |पुजाले सर म त आउन्न होला, खै दिनुहुन्न होला आउन भनिनसरले पुजाको श्रीमानको नम्बर लिनुभयो र कुरा गर्नेभन्नुभयो...
सर नि मेरो Class लिनु छ भन्दै हिँड्नुभयो....मैले 1 पटक ओम ग्रुपलाइ हेरेँ, उनिहरु कागजका डल्ला पार्दैलक्ष्मीलाइ हानीरहेका थिए सँगै निसाथिइ...उनिहरुको दिन बलियो रहेछ सोझि लक्ष्मीलाइ मात्रलागिरहेथ्यो निसालाइ लागेको थिएन...मैले “जाउँ Class " भनेँ र Class तर्फ लाग्यौँ....
++
यहा लेखीएका कथा, घटना तथा पात्रहरु काल्पनिक हुनकसैको जिवनसँग मेल खाएमा संयोग मात्र हुनेछ.....
NL बदमासको
म र उनीएक प्रेम कथा......
भाग—5
“ HeLlO " निन्द्रामै आँखा बन्द गरेर नै फोन उठाएँ |
“ओइ कहाँ छौ ?" सुरीलो स्वर मेरो कानमा गुन्जियो.....
हत्त न पत्त लुगा फ्याले र खाटबाट जुरुक्क उठेर आँखा मिच्दैभने:- “म घरमा नै छुँ त, किन लक्ष्मी ?"
“भर्खर उठेको की के हो ? " लक्ष्मीलेप्रश्न गरीन...
“हो नै भन्नुपर्यो, शनिवारको मज्जा त लुट्नुपर्यो नि |" मैले जवाफदिएँ...
“अल्छे....ए अनि कतिखेर जाने हो त ?" लक्ष्मीलेपुन: प्रश्न गरीन....
“कहाँ?" मेरो प्रतिउत्तरमा प्रश्न..
“कस्तो भुलक्कड तिमी त, सरको भोलीविहे होइन, 1 दिन अघि नै जाने भनेको हैन ..."लक्ष्मीले भनिन...
“ए आम्मा हौ, यति बिहान जाने हो त ? ल ल मसाथीहरुलाइ फोन गर्छु अनि भन्छु " मैले भनेँ....
“ल ल BYE!" लक्ष्मीले भनीन
“BYE" मैले भनेँ
“BYE" लक्ष्मील फेरीेभनीन
“BYE BYE" मैले दोह्याए
“OK BYE" पुन: लक्ष्मीले भनीन
“I LOVE YOU" मैले कुरो फेरीदिएँ....
“ के ? " लक्ष्मीको प्रश्न...
"केही हैन ..." मेरो उत्तर..
“पागल" लक्ष्मीले भनिन र फोन काटियो....टुट....टुट....टुट....को आवाज आयो...
म बाथरुमतिर पसेँ |सबै साथीहरुको सल्लाह बमोजिम दिउँसो 2 बजे तिरमोडमा भेला हुने कुरो भयो |2 बजे सबै हिरो हिरोइन भएर आएका थिए | कोहि भन्दा कोहि कमथिएन |सरले पुजाको श्रीमानलाइ नि भनेछन क्यारे, पुजा निआएकी थिइन | म भने उहि झ्याप्पदाह्री, नकोरीएको जिँग्रिंग कपाल |“छ्या कस्तो भएर जान लागेको ?" लक्ष्मीलेभनीन |“यसरी त सोल्टीनीपट्टीदैनन है Mr. LAMSAL " निसाले भनिन | निसा रनविनले दुइ हातको हत्केला जोडेर प्याट्ट बजाए र हाँसे....
“किन सोल्टिनी पट्टिनुपर्यो लक्ष्मीछँदैछिन नि मेरो लागी .." मैले हाँस्दै दाह्रीसुमसुमाउँदै भने...
लक्ष्मीले मलाइ प्याट्ट पिटीन...|
“नारायनको दाह्री लक्ष्मीकोलागी फुलबारी रे नि त " नविनले भन्यो...लक्ष्मीले प्याच्च बोलीहाली
सबैको करकापमा छेउकै शैलुनमा गएर कपाल र दाह्रीमिलाएर काटेँ... म नि हिरो भए 100 रुपैयाँमा |गाडी चडेर लागियो काँकरभिट्टातिर, काँकरभिट्टा बसस्टान्ड पुगेपछी बसबाट उत्रन लाग्यौ | बाहिर “भारुसाट्ने छ " भन्ने स्वर गुञ्जीरहेकोथ्यो |निसाले प्याच्च बोली :- “साट्नु छ त आन्टी"ति भारु साटीदिने आन्टीले प्रश्नगरीन :-“कती ?"“10" निसाको सरल उत्तर....आन्टीको अनुहार चम्किलो भयो...निसाले गोजीबाट भारु 10 को नोट निकालेर दिइ |आन्टी हेरेर रिसाइन र कराइन हामी हाँस्दैबाहीर निस्कियौँ |
मैले सरको नम्बर DiAl गरेँ, फोनको RiNg जान थाल्यो....“ HeLlO" सरको आवाज आयो...
“ सर नमस्कार " मैले भनेँ..
“नमस्कार, अनि सर कहाँ हुनुहुन्छ ?सरले अभिवादन पछी प्रश्न गर्नुभयो |
“सर हामी काँकरभिट्टा आइपुग्यौ, कोशीहोटलको छेउमा छौँ, कसैलाइ पठाइदिनुस न " मैले भने
“ल सर एकैछिन बस्दै गर्नुस, म भाइलाइ पठाइहाल्छु " सरलेभन्नुभयो....
“ल त सर, अहिलेलाइ राखेँ " मैले भनेफोन काटेँ, टुट.....टुट.....टुट.... को आवाज आयो...
हामी खाजा खान कोशी होटलभित्र गयौँ रम:म: मगाएर हसुर्न लाग्यौँ....लगभग 20 मिनटपछी होटलबाट बाहिर निस्कदाँ सरकैअनुहारको 1 जना बाइकमा बसेको देखेउँ....अड्कल लगायौँ यही नै हो सरको भाइ | गएरसोध्नुपर्ने भयो |
निसाले गएर सोधी:- “हजुर धिरज सरको भाइ हो ?"“हो त, हजुरहरु नै हो धुलाबारीबाट आउने ?" उनलेउत्तर दिनासाथ प्रश्न गरे | अन्दाजी 19/20 वर्षकाउनी ह्यान्डसम नै थिए |मैले हाँस्दै भने :- “हो त सर, लौ जाउ त्यसो भए "“ए ल ल जाउँ" धिरज सरको भाइले भने ‘तर' संयोजकको प्रयोगगर्दै उनले भने:-“ बाइक एउटा तपाइँहरु 8 जनाएकैचोटी त सकिन्न है |"
“नाइँ के सबै एकैचोटी जाने "बोलक्कड निसाले जिस्किएरभनि | सबै हाँस्यौ |मैले भने:-“ठिक छ नि त 2/2 जना गरेर जाउँ, पहिले GirlsGroup अनि Boys Group..."
लक्ष्मीलाइ सायद असुरक्षाको भान भएछभनीहालीन :- “ यसो गरौँ न 2 जना Boysअहिले जाउ आउँदा कसैको बाइकभेटीहालीन्छ लीएर आउ,हुन्न ?"सबैले सहमती जनायौ....
“भैहाल्छ नि, त्यसै गरौँ न त" सायद हाम्रो कुरो सरको भाइलेबुझेछन, उनले फेरी भने :-“लौ को को जाने हो अहिलेचडौँ "
म चड्न लागेको थिए लक्ष्मीलेतानीहालीन....
नवीनले प्याच्च बोलीहाल्यो:-“भाग्दैन त होनारायन सोल्टीनी लीएर...."
सरको भाइले फर्कीएर हेरे र मुसुमुसु हाँसे.....नविन र आसिष चडेपछी बाइक गुड्यो...अब म, लक्ष्मी, निसा, सुजता, पुजा र प्रदिप थियौ |
पुजा र सुजता त पहिले देखीनै कम बोल्ने....हामी पुन: होटलभित्र छिर्यौ र चिया मगायौँ.....“ओइ प्रदिप तैँले निसालाइ खै के भन्छु भनेको हैन ?" मैले प्रदिपलाइफँसाउने हिसाबले भने...
“ओइ, के कुरा ?" निसाले चाख दिइ...
“हैन म..मैले के भन्छु भनेँ....??" प्रदिप अन्योलमा पर्यो..
“कस्तो हौ तँ त ? मेरो छेउमा चाही भन्ने उसकोअगाडि चाहीँ डराउने.." मैले अझ थपेँ..
“के हो भनन त .." लक्ष्मीले नि जोडगरी...निसाले प्रदिपको कलर समाती अनी थर्काएरभनी:-“के भन्न लागेको छिटो भन है नत्र ..."प्रदिप अलमल्लमा पर्यो...
“केही हैन हो, यसले तिमिलाइ मन पराउँछ रे" मैले भनेँ
“के ?" निसाले कलर छोडी, झस्कीएर ठुलोस्वरमा भनी |होटलका सबैले हामीतीर हेरे....
प्रदिपले “हैन..हैन" भन्दै टाउको हल्लायो...
“नढाँटी भन हो कि हैन ? " निसाले शान्त भएरभनी....प्रदिपले बिस्तारै टाउको तलमाथी गर्यो...
“अब देखी यस्तो कुरो गरेउ भने मार्दिन्छु...मेरो अर्कैBF छ, काठमान्डौमा पढ्दैछ |"
उसले मोबाइल निकाली र Gallary खोलेरभनी:-“यी हेर फोटो"एउटा सुन्दर केटोको तस्बीर....“अब देखी नी यस्तो कुरो गरेउ भने......."
निसा शान्त भइप्रदिपको अनुहार मलिन भयो.....
++
यहा लेखीएका कथा, घटना तथा पात्रहरु काल्पनिक हुनकसैको जिवनसँग मेल खाएमा संयोग मात्र हुनेछ.....
NL बदमासको
म र उनीएक प्रेम कथा......
भाग—6
केही बेरपछी 3 ओटा बाइक आयो |एउटा सरको भाइले, अर्को नविन र अर्को आशिषले |
फेरी पर्यो फसाद 6 जना मात्र आँट्ने....सरको भाइकोमा प्रदिप, नविनकोमा निसा र आशिषकोमा पुजा र सुजता....2/2 जना जाने सोँच नबनाएको होइन तर निसाको ज्यानले त्यो सम्भवभएन....
फेरी पनि हामी 2 बस्ने भयौँ | नविनले प्यच्चबोलीहाल्यो:- “एक्लै छौँ भनेर के के जातीगर्ने हैन नी"
लक्ष्मीले ठुलो आँखा पारेर हेरी |
धीरज सरको भाइले मतिर हेरेर पुन: मुस्काए, मैले निदाह्रा देखाइदिएँ.....
त्यसपछी आवाज निकाल्दै बाइक गयो..
म र लक्ष्मी एकछीन दुवै चुप भयौँ |छेउमै भैयाले पानीपुरीबेचीरहेको थीयो |लक्ष्मीले भनीन :- “ आहा,पानीपुरी नारायन जाउँन खान"मलाइ पहिले देखीनै पानीपुरीमन नपर्ने, मैले भनेँ :- “के खानु हो त्यस्तो हेर्दै घिनलाग्दो"....तर पानीपुरी त केटीहरुकोसास नै रहेछ देखीसकेपछी |ठुस्स ठुस्कीन लक्ष्मी....के गर्नु प्रेम गरेपछी निभाउनु त पर्यो नै |जानै पर्यो मन नपरे नि | लक्ष्मीको हात समातेर उठाएर ठेलातर्फ पाइला बढाएँ |लक्ष्मी हाँसीन, खुसी भइन |
“भैया 200/200 को पानीपुरी दिनु त " मैलेभने...लक्ष्मीले म तिर हेरीन..म बिचरोलाइ के थाहा 200 को पानीपुरी कतिआउँछ भनेर...नाक र मुख बिगार्दै खाएँ मैले, लक्ष्मी आँखा साना पार्दैस्वाद लिरहेकी थीइ...
त्यो पिरो झोलले झन्डै सर्केको मलाइ...जति खाए नी थपिदिएको थपिदियै...“भैया, भएन ?" मेरो प्रश्न
“भर्खर त 100 को हुँदैछ दाजु" उस्को उत्तर..“लौ लिनुस 200 रुपैया पुग्यो " मैले 200 को नोट भैयातिर बढाउँदै भने |
लक्ष्मी फिस्स हाँसिन | सायद उनीप्रेमीको यो बानीदेखीखुसी छीन....एकछीनपछी प्रदिप र नविन बाइक लिएरआए..निसाको कुराले प्रदिपको अनुहार केही मलिन थियो..|मलाइ थाहा थिएन प्रदिपले साँच्चिकै निसालाइ प्रेम गर्दो रहेछ...भ्रमणमा त केवल अल्कोहलको मातमा बोलेको सम्झेका थियौहामीले...म नविनको बाइक तर्फ बढे.. तर लक्ष्मीउभ्भीरहीन | मैले कुरा बुझेँ..प्रदिपलाइ नविनकोमा चढ्न भने र मैले प्रदिप चढेको बाइक चलाउनेभएँ...
लक्ष्मी सरासर आएर बाइकमा बसीन रहात मेरो काँधमा राखीन, मेरो मनको कुनै कुनामा थोरैकाऊकुती लाग्यो....बाइक कुद्यो....
नविनले हाँस्दै बाइकको Speed बढायो...हामी दुवैले बाटो देखेका थिएनै त्यसैले हामीनी Speed जानैपर्यो...नविनले घ्याच्च ब्रेक लगायो, मैले नी हतार हतार ब्रेकलगाएँ...लक्ष्मीका उठेका छाती म सँग नमज्जालेठोक्किए | अगाडि नविन र प्रदिप मज्जाले हाँसे....
लक्ष्मी लाज मान्दै मलाइ प्याट्ट पारी :-“अलि बिस्तारो ब्रेक लाउनु पर्दैन"उनलाइ पनि थाहा थियो मेरो केही गल्तीथीएन....
विवाह घरमा पुगेर बाइक रोक्न पाएको थिएन, हाम्रो ग्रुपहामीतिरै झुम्मिन आए |साथमा थिए धिरज सर |मैले र लक्ष्मीले सरलाइ अभिवादन गर्यो, सरलेनी अभिवादन फर्काए र भाइतिर हेर्दै भने :-“हेर मदनयीनीहरु मेरो विद्यार्थी नभएरसाथी हुन, यीनीहरुलाइकेही अप्ठ्यारो नहोस |"मदनले हुन्छ भनी टाउको हल्लायो....
“तर सर हामी केटाहरुसँग........" निसाले पुरा कुरोनभनि रोक्की....
सरले भने:-“एकछीन पर्ख है त, काकीसोभा कहाँ छे ?"
एउटी अधवैँशे मोटी महिलाले उत्तर दिइन:-“भान्सामा छे, किन बाबु ?"
“ए यता पठाइदिनु त "
“ल ल "
हामी कोठामा बसेर गफ गर्दै थियौँ | एउटी18/19 जतिकी अति नै सुन्दर युवतीकोठामा प्रवेश गरीन र भनीन :- “किनबोलाउनु भएको दादा ?"हामीले अनुमान लागाइहाल्यौ... ‘सोभा'
“ ए यीनीहरुलाइ एक्लै अपठ्यारो भो रे ,तिमी यसो साथीहरुसँगै बस है त"सरले Ladies Group तिर देखाउँदै भने...सोभाले सबैलाइ एकपटक हेरी म रलक्ष्मी छेउ छेउमा थियौँ...सबैका आँखा ठुला थिए,खासगरी Boys Group का किनकी सोभाथिइन नै त्यती सुन्दर |
मैले एकटकले उसलाइ हेरीरहेको थिएँ होसै भएन सोभानी एकटकले मलाइ नैहेरीरहेकी रहीछन....
लक्ष्मीले मेरो हातमा प्याट्ट हिर्काइन, म झसंगभएँ...लक्ष्मीलाइ रीस उठेछ क्यारे “ सोभा "अलि ठुलै स्वरमा कराइन, सोभा नि झस्किइ| लक्ष्मीलेबाहीर जाउँ भनीन, Ladies Groupसोभाको साथमा निस्किए... तर सोभा भने फर्कीफर्की मलाइ नै हेरीरहेकीथीइन | धीरज सर बाहीरनिस्कि सकेका थिए | मदनले हाँस्दै भने:- “तपाइकोसाथीलाइ रिस उठ्यो कि के हो ?"
हामी हाँस्यौँ......
“अनी सर हजुरको नाम ?" नवीनले प्रश्नगर्यो....
“ मदन " उनले जवाफ दिए ....
हामीले नी आफ्नो आफ्नोपरीचय दियौँ र Ladies Group को पनि |
मदनले भने :- “कस्तो मिलेको N+L"
“के" मैले प्रश्न गरेँ...
त्यही बेला धिरजसरको बुबा आउनुभयो ,हामीले चिनेका थिएनौँ, पस्नासाथ उनले प्रश्न गरे....
“के भन्छन हो N+L ?"
म अकमक्किएँ.....मदन नी थोरै Nervous भए...
“Narayan Lamsal भनेको अंकल, उस्को नाम "नवीनले म तिर देखाउँदै भन्यो...
मदनले बुबा भनेर चिनाए, हामी सबैले अभिवादनगर्यौ.....
हामी मदनको साथमा कोठाबाट बाहीर निस्कियौ| बाहीर Ladies Group को साथमा सोभा पनिबसेकी थिइन | उनीहरुहाँसीरहेका थिए |मदनले उतै जाने प्रस्ताव राखे हामीले पाइला बढायौँ....सोभाले मलाइ देखीन, उनको हाँसो गायब भयो....
जती जती मेरो पाइला अघि बढ्थ्योत्यती त्यती उनीराती हुन्थीन र मुन्टोनिहुराउँथीन | जब हामी गएरउनीहरु अगाडिको कुर्सीमागएर बस्यौ, सोभाको टाउको पुरै भुइँतिर झुकेको थियो र खुट्टाकोबुढीऔँलाले माटो कोट्याउँदै थिइन....
नविनले भन्यो:- “हैन के साह्रो लजाको हौ....??"
उनले विस्तारै टाउको उठाइन र सानो स्वरमा जवाफ दिइन “ हैन "....
मैले गोजीबाट मोबाइल निकाले, ब्याट्टी 6%मात्र रहेछ...मैले भने :- “मोबाइल त स्वीचअफ हुन लागेछ, मदनचार्जर छ ?"
मदन केही बोल्नुअगाडि नै सोभाले उत्तरदिइहाली :- “हाम्रोमा छ ...जाउँ"उनी उठीहालीन...
मदन हाँस्दै थिए
म पनि उठे र उनको पछी लागेँ...बाटोमा निस्कने समयमा एकपटक फर्केर हेरेँ... सबै हाँस्दैथिए...तर लक्ष्मीको रीस र पिढा मिश्रितअनुहार सबैले पढ्न सक्थ्यो....
मैले वास्तै नगरी अघी बढे....म बाटोबाट पश्चीम मोडीदै गए.....लक्ष्मीको नजरबाट गायब भएँ..........
To be continue....
