सरोजिनी साहू ओडिया भाषाकी एक प्रमुख साहित्यकार हुन्। उनी स्त्री विमर्शसँग सम्बन्धित कृतिहरूको लागि विशेष रूपमा चर्चित रहेकी छिन्। सरोजिनी चेन्नई स्थित अंग्रेजी पत्रिका इंडियन एज को सहयोगी संपादक हुन्। कोलकाताको अंग्रेजी पत्रिका “किंडल”ले उनलाई भारतको 25असाधारण महिलाहरूमा एक बनाएको थियो। 
उनको जन्म 1956मा उडिसाको धेंकनालमा भएको थियो। उनको पिताको नाम श्री इश्वर चन्द्र साहू तथा माताको श्रीमती नलिनी देवी थियो। उनको विवाह ओडिया साहित्यको प्रमुख लेखक जगदीश मोहंतीको साथमा भएको थियो। उनका दुई सन्तानहरू छन्।
