अारिफ वाला, पाकिस्तानको पञ्जाब प्रदेशमा रहेको पाकपत्तार जिल्ला एक प्रमुख शहर हो । यो शहर पकपत्तान जिल्लाको दक्षिण-पश्चिममा रहेको छ । यो शहर पाकिस्तानकै एक प्राचीन शहरको हो । 
19अौँ शताब्दी अारिफ वाला केवल एक गाँउको रुपमा थियो जसको नाम मा चोक नम्बर 61 थियो । पछि यस शहरमा अारिफ बाबाले बसोबास गरेका कारण अारिफवालामा पुन नामाङ्करण गरिएको थियोे । यस शहरमा प्रख्यातया: सिंह, एरेन, राजपूत राना, राजपुट, भट्टी र गुजर यहाँका प्रमुख जातीहरू हुन । सन् 1987 मा अारिफ वालालाई उप-विभाजन को स्थिति मा स्थापित गरिएको थियो र 1995 मा यो शहर पाकपत्तान जिल्लासँग अावद्ध भऐको थियो ।
यस शहरको प्रमुख पेशा कृषि हो । यस शहरको कुल जनसङ्ख्याको लगभग 75% जनसङ्ख्या ग्रामीण क्षेत्रमा बसोबास गर्छन् भने बाँकी रहेका 25% जनसङ्ख्याहरू शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्दै अाएका छन् । तर यो प्रवृत्ति अारिफवाला शहरमा औद्योगिककरण को वृद्धि र स्थाननतरण गर्नका लागि पनि मानिहरू ग्रामीण क्षेत्रबाट शहर क्षेत्रमा बसाइँसराइ गरेको पाइन्छ । अरिवाला तहसीलले पाकिस्तानको कुल क्षेत्रफल मध्य 2,951,46 वर्ग एकड अोगटेको छ भने यस शहरमा जनसङ्ख्या 7,200,00 रहेको छ । यस शहरको प्रमुख मातृभाषा पञ्जाबी हो भने उर्दु भाषा साहाएक भाषाको रुपमा रहेको छ ।
अरिवाला शहरको उद्योग मुख्य रूपमा कृषिमा आधारित छ । मुख्य उद्योगहरूमा पेय र खाद्य प्रसंस्करण एकाइहरू, चामल मिल, कपास गाइन्टिङ र प्रेसिङ, पिठो मिल्स, उर्वरक कम्पनीहरू, वनस्पति ध्यु र तेल, पोल्ट्री फिड, बीउ प्रसोधन, र छाला उत्पादनहरूका कम्पनीहरू यस शहरमा रहेका छन् ।
अमरिफ वाला शहरको मौसम ग्रिष्म ऋतुमा अत्याधिक तापमान 45 डिग्री सम्म पुग्छ भने हिउँदमा शहरको तापमान 5 डिग्री सम्म मापन गरिएको छ । यस शहरको माटो उर्वर भएका कारण धेरै खाद्यान्नहरू उब्जाउ गर्न योग्य छ ।
यस शहरमा विभिन्न सरकारी र निजी अस्पतालहरू रहेका छन् जसले प्राथमिक र माध्यमिक स्वास्थ समुदायहरूमा कुशल र प्रभावशाली सेवा वितरण प्रणाली मार्फत गुणवत्ता स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्दै अाएको छ । अहमद हेल्थ कम्प्लेक्स एक पाकिस्तान आधारित गैर सरकारी निष्पक्ष र लाभकारी संस्था हो जसले अहिले सम्म जनसमुदायहरूमा राम्रो सुविधा प्रदान गरेको छ ।
