नेओमी मेलनी हैरिस एक अंग्रजी अभिनेत्री हुन्। उनी पाइरेटस् अफ द क्यारिबियन चलचित्र श्रंखलामा आफ्नु भूमिका टिया डेल्माको लागि जनिने गर्छिन्। नेओमी आगामी जेम्स बन्ड चलचित्र स्कायफलमा पनि छिन् ।
उनको जन्म 6 सेप्टेम्बर 1976मा लण्डन, इङ्गल्याण्ड, संयुक्त राज्यमा भएको थियो । उनले सेन्ट मर्लिबोन स्कुलमा शिक्षा प्राप्त गर्नेको लागि भर्ना भइन् र उनले 1998मा पेमब्रोक कलेज, क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालय बाट आफ्नु शिक्षा पुरा गरिन् । उनकी आमा जमेकाबाट हुन् भने पिता त्रिनिदादबाट हुन् । उनले आफ्नु अभिनयको सुरुवात 9वर्षको हुदा द टुमरोस् पिपलबाट गरिन् । नोभेम्बर 2002मा उनले 28 डे लेटर नामक चलचित्रमा अभिनय गरिन् ।
