रोमन आर्काडाइभिच अब्रामोभिच रसियन अर्बपति हुनुका साथै लगानीकर्ता र राजनीतिज्ञ पनि हुन् । मिलहाउस एलएलसी नामक कम्पनी उनको व्यक्तिगत लगानीमा स्थापित कम्पनी हो । रसिया बाहिर भने उनले इङ्गलिस प्रिमियर लिग क्लब चेल्सीका मालिकका रूपमा प्रसिद्धी कमाएका छन् । फोर्ब्स पत्रिकाका अनुसार 2014 मा उनी रसियाका पाँचौँ धनी र विश्वका 50 औँ धनी व्यक्तिका रूपमा अगाडि आएका छन् ।
व्यापारिक जीवनवृत्तीआब्रामोभिचले आफु शैनिक सेवामा रहँदा मल्टी विलियन डलर बिजनेस सुरू गरेका थिए । उनले पहिले सडक ट्रेडर र उद्योगमा मेकानिकको काम समेत गरे ।
