एएफसी सोलिदरिटी कप एउटा अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हो।जसमा एएफसीका केही सीमित राष्ट्रिय फुटबल टिमहरूले मात्र प्रतिस्पर्धा गर्नेगर्दछन्।जसमा सहभागी हुने टिमहरू एएफसीका केही हदसम्म कमजोर ठानीएका टिमहरू हुनेछन्,भने एएफसीका लगभग ग श्रेणीका राष्ट्रिय फुटबल टिमहरू हुनेछन्।यस प्रतियोगिता मुख्यतः साना-सना फुटबल क्षमता भएका एएफसीका सदस्यहरू बीच मैत्रीपूर्ण भावना विस्तार गर्न संचालन गरिएको हो ।
यस प्रतियोगिताको स्थापना सन्2016 मा गर्ने एएफसीले निर्णय गरेको थियो ।साथै यस फुटबल प्रतियोगिता एएफसीको आर्को प्रतियोगिता एएफसी च्यालेन्ज कप समान हुने छ।  .
पहिलो संस्करणको यो प्रतियोगिताको विजेताको रूपमा नेपालले मकाउलाई फाइनलमा 1-0 ले पराजित गर्दै जितेको थियो।
यस प्रतियोगितामा कुल 8 टिम सामेल हुन्छन्। साथै यस प्रतियोगिताको पहिलो सिजन 2016 सेप्टेम्बर भएको थियो। र दोस्रो सिजन 2020 सेप्टेम्बर हुनेछ । 

अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता खेल्ने अवसर कम पाउने र फिफाबरीयतामा पछिल्ला क्रममा रहेको एसियाका राष्ट्रहरुलाई समेटेर एएफसीले नयाँ प्रतियोगिताको अवधारणा अघि सारेको हो । यसलाई एएफसी च्यालेन्ज कपको विकल्पको रुपमा समेत हेरिएको छ । यस्तै यो प्रतियोगिता हरेक फिफा विश्वकप छनोटको पहिलो चरणबाट बाहिरीने राष्ट्रहरू बिच हरेक 4-4 वर्षको अन्तरालमा हुने गर्दछ ।
 नेपाल
1-0
 मकाउ
