तंजानियाको संयुक्त गणराज्य, अफ्रीका महाद्वीपका पूर्वी भागमा स्थित एक देश हो, जसको सीमाहरू, उत्तरमा कीनिया र युगांडा, पश्चिममा रवांडा, बुरुंडी र कांगो, दक्षिणमा जाम्बिया, मलावी र मोजाम्बिकबाट मिल्दछन्, तथा देशको पूर्वी सीमा हिंद महासागर द्वारा निर्धारित हुन्छ।
तंजानियाकोसंयुक्त गणराज्य, 26 प्रदेशहरू जसलाई मिकाओ भन्दछन् बाट मिलेर बनेको छ, जसमा जांजीबारकोस्वायत्त क्षेत्र पनि शामिल हो। 2005मा निर्वाचित राष्ट्रपति जकाया किकवेते म्रिशो देशका वर्तमान राष्ट्रप्रमुख छन्। 1996बाट, तंजानियाको सरकारी राजधानी दोदोमा हो, जहाँ संसद र केही सरकारी कार्यालय स्थित छन्। स्वतन्त्रता प्राप्तिबाट लिएर 1996का बीच, तटीय शहर दार अस सलामले देशको राजनीतिक राजधानी बनिरह्यो। आज, दार-एस-सलाम तंजानियाकोसबै भन्दा प्रमुख वाणिज्यिक शहर हो र ज्यादातर सरकारी कार्यालय यहीं स्थित छन्। यो देशकोऔर उनको स्थलरुद्ध पडोसी देशहरूको लागि सबै भन्दा प्रमुख बंदरगाह हो।
तंजानिया नाम दुइ राष्ट्रहरू तंगानयिका र जांजीबारबाट मिलेरबाट मिलेर बनेको छ, जसका विलय स्वरूप 1964मा तंगानयिका र जांजीबारकोसंयुक्त गणराज्य अस्तित्वमा आएको थियो जसको नाम त्यसै वर्ष त्यस पछि बदलेर तंजानियाकोसंयुक्त गणराज्य गर दिइएको। 

