 राजनीति पोर्टल
गाउँपालिका गाउँ विकास समितिलाई बिस्तार गरेर बनाइएको नेपालको नयाँ निर्मित स्थानीय प्रशासनिक एकाई हो । हालै सरकारले गाविस विघटन गरि गाउँपालिका बनाएको हो ।वि.सं .2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा गाविस विघटन गरि 4 सय 79 गाउँपालिका बनाएको थियो । गाउँपालिकामा कम्तिमा पाँच देखि नौ वटा सम्म वडाहरू हुन्छन् । मन्त्रालयले साबिकका 35 वटा गाउँपालिकालाई नगरपालिका बनाएको कारण साबिक 4 सय 79 गाउँपालिकाको सङ्ख्या घटेर 4 सय 63 कायम भएका छन् ।
नेपालको संविधानको धारा 56 ले संघ¸प्रदेशर स्थानीय तह गरी 3 तहको राज्यको मूल संरचना रहने व्यबस्था गरी सोही धाराको उपधारा र ले स्थानीय तह तर्फ गाउँपालिका¸नगरपालिका र जिल्लासभा रहने तथा सामाजिक साँस्कृतिक संरक्षण वा आर्थिक विकासका लागि विशेष¸संरक्षित वा स्वायत्तक्षेत्र कायमगर्न सकिने व्यबस्था गरेकोछ।
