समाचार पत्र अथवा अखबार, समाचारोमा आधारित एक प्रकाशन हो। यस मे मुख्यत: ताजी घटनाहरू, खेल-कूद, व्यक्तित्व, राजनीति, विज्ञापनको जानकारीहरू सस्ते कागजमा छपी हुन्छ। समाचार पत्र सञ्चारका साधनोमा महत्वपूर्ण स्थान रख्दछन्। ये कागजमा शब्दहरूबाट बनहरू वाक्यहरूलाई लेखेर वा छापेर तयार गरिन्छन्। समाचार पत्र प्रायः दैनिक हुन्छन् तर केही समाचार पत्र साप्ताहिक, पाक्षिक, मासिक एवं छमाही पनि हुन्छन्। अधिकतर समाचारपत्र स्थानीय भाषाहरूमा र स्थानीय विषयहरूमा केन्द्रित हुन्छन्।
सबैभन्दा पहिलो ज्ञात समाचारपत्र 59 ई.पू.को 'द रोमन एक्टा डिउरना' हो। जूलिएस सीसरले जनसाधरणलाई महत्वपूर्ण राजनीतिक र समाजिक घटनाहरूबाट अवगत गराउनका लागि तिनलाई शहरहरूका प्रमुख स्थानहरूमा प्रेषित गरे। 8वी शताब्दीमा चीनमा हस्तलिकखित समाचारपत्रहरूको प्रचलन भयो।
