पिटर जे. कार्थक पत्रकार तथा लेखक हुन्। अङ्ग्रेजी साहित्यमा कलम चलाउने नेपाली साहित्यकारमध्येका पिटरको कर्मथलो भारत हो।
पिटरको जन्म सन् 1943 डिसेम्बर 12मा भारतको असम राज्य शिलोङमा भएको हो। एम्.ए. सम्म शिक्षा हासिल गरेका उनी निजी व्यवसायमा संलग्न रहे।
पिटरले पहिलोपटक सन् 1962 तिर संगठित रूपमा हिलियन नामक ब्यान्ड निर्माण गरेका थिए। त्यसपछि दार्जीलिङमा पश्चिमी संगीतको नयाँ प्रभाव देखापरेको थियो। त्यसपछि खुलेका विभिन्न ब्यान्ड र सांगीतिक गतिविधि समेटेर केही उत्साही युवाले इन ट्युन विद दार्जिलिङ नामक डकुमेन्ट्री निर्माण गरेका छन्।
पिटरले केही समय 'द काठमाडौं पोष्ट' दैनिकमा पनि काम गरे।
उनको पहिलो रचना सन् 1971 तिर रूपरेखामा 'एकोप्यालिप्सः राँके भुतहरू' शीर्षकको कविता प्रकाशित भएको थियो। उनका कृतिहरूः
