विं सं.2069 नौडाँडामा एउटा पुस्तकालय स्थापना गर्ने हाम्रो चाहाना हो। यस कार्यका लागि हामिले जाने बुझे जति क्रियाकलापहरु गर्दै गयौ। घरघरमा गएर सहयोग उठाउने देखि लिएर सदस्य बनाई मासिक रुपमा सदस्य सुल्क जम्मा गर्ने, स्कुलमा शिक्षकसंग अपिल गर्नेजस्ता कार्य हरु गरिए। हामिमा भएको अपरिपक्वता, नेतृत्व क्षमतामा कमजोरी, सहि व्यवस्थापनको कमि जस्ता हाम्रो आफ्नै कमजोरीले हामी अगाडि बढ्न सकेनौ। त्यसै गरि जिल्ल स्तरिय परिक्षा अनि भविस्यको एस. एल. सि लाई केन्दृत गरि थुप्रै अभिभावकको पनि दबाब पर्न थाल्यो। स्कुलमा शिक्षकहरुको नजरमा पनि हामी पढाईतिर भन्दा यश तर्फ हिड्दा नराम्रो पर्न गयो। यसरी पुस्तकालय स्थापन गर्ने महायज्ञको यात्रामा अल्पबिराम लाइयो।अहिले वि सं 2073 साल सम्म आइपुग्दा सबै क्षेत्रबाट बुझ्दा पुस्तकालयको धेरै महत्त्व भएको बुझियो। पुस्तकालय स्थापना हुनुपर्छ भन्ने पनि धेरैको चहाना छ। सबै सदस्यमा पनि परिपक्वता छाएको पनि मैले देखेको छु।
