
रहिम यार खान जिल्ला पाकिस्तानको पञ्जाब प्रदेशमा रहेको एक प्रमुख जिल्ला हो । यो जिल्लाको सदरमुकाम रहिम यार खान शहर हो जुन शहर प्रशासनिक रूपमा 9 सङ्घिय परिसरमा विभाजित भएको छ ।
रहिम यार खान जिल्ला 27°40'-29°16' उत्तर अक्षांश र 60°45'-70°01' पुर्व देशान्तरणमा अवस्थित छ । जिल्ला को नदीको क्षेत्र सिन्धु र पन्जाने नदीको पूर्वी किनारा को नजिकैमा छ । रहिम यार खान जिल्लालाई उत्तर तर्फबाट मुजाफरबाद जिल्लाले घेरेको छ भने पुर्वमा बहावलपुर जिल्लाले धेरेको छ त्यस्तै गरि दक्षिणमा भारतको जैसलमेर जिल्लाले घेरेको छ भने पश्चिममा सिन्ध प्रदेशको घोटकी जिल्लाले घेरेको छ । 
रहिम यार खान जिल्ला 3 भौतिक विशेषताहरूमा विभाजन भएको छ । जिल्ला नदी किनारको क्षेत्र सिन्धु नदी को दक्षिणी किनारामा पर्छ । यस जिल्लामा नहर-सिंचाई क्षेत्र दक्षिणमा छ र मुख्य मिन्चन बन्ड द्वारा विभाजित छ । सिंचाई क्षेत्रको अनुमानित उचाई समुद्री स्तरभन्दा माथि 150 देखि 200 मीटर मा रहेको छ ।यो जिल्लाको तेस्रो भागलाई चोलस्तान भनिन्छ जुन सिंचाइ अायोजनाबाट दक्षिणमा र पाकिस्तान-भारतको सिमान क्षेत्र सम्म फैलिएको छ । मरुभूमिको सतह सबै बालुवाले ढाकेको छ जुन 150 मीटर सम्मको उचाई रहेको छ ।
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या 31,410,53 रहेको छ जसमध्य 19.16% मानिसहरू शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्छन् । यस जिल्लाको वार्सिक अौसत जनसङ्ख्या विद्धि दर 3.2% रहेको छ । यस जिल्लाको कुल क्षेत्रफल 11,880 वर्ग किलोमिटर रहेको छ जसमा जनसङ्ख्या धनत्व 264 प्रति वर्ग किलोमिटर हुन अाउँछ जुन सन् 1881 मा 155 रहेको थियो । यस जिल्लाको शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसङ्ख्या 7,175,82 अथवा कुल जनसङ्ख्याको 19.6 प्रतिशत छ जुन सन् 1981-98 सम्म वार्सिक रुपमा 4.3 प्रतिशतले बढेको थियो भने सन् 1972-81 सम्मको तथ्याङ्कमा जनसङ्ख्या वार्सिक रुपमा 4.7 प्रतिशतले धटेको देखिएको थियो । यस शहरमा तीन नगरपालिका समिति र पाँच शहर समितिहरू रहेका छन् । यश शहरको कुल अावाधी मध्य 97 % मुस्लिम छन् भने हिन्दु 1.8 % रहेका छन् र अन्य बाँकी धर्ममा मानिसहरू छन् । यस जिल्लामा कुल मुस्लिा अावाधी ग्रामीण क्षेत्रमा भन्दा शहरी क्षेत्रमा बढी रहेका छन् । सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको प्रमुख भाषा सराइकी हो जसको अावाधी कुल जनसङ्ख्याको 62.6 % रहेको छ भने 27.3 % पञ्जाबी र 2.9 % उर्दु र सिन्ध रहेका छन् ।
जिल्लाको कुल साक्षरता दर 38 % रहेको छ जसलाई 10 कक्षा माथिको म्याट्रिक परिक्षा पास गरेका भनेर चिनिन्छ । 
