मनिजेह करीमी  एक ईरानी चलचित्र अभिनेत्री तथा मोडल हुन् जो आहिले भारतीय हिन्दी चलचित्रहरूमा कार्य गर्ने गर्छिन् ।मोडलिंगमा धेरै सफलता पाएर उनले बलीउडमा कदम राखेकी छिन् तथा भाग जहन चलचित्रमा मुख्य भूमिका निभाउने मौका पाएकी छिन् । यस बाहेक करीमी बिग बस 9मा द्वितीय विजेता पनि रहिन् । सन् 2016को जनवरीमा प्रदर्शित भएको क्या कूल हैं हम 3मा पनि उनलाई मौका मेलेको छ यस चलचित्रमा उनले शालूको किरदार निभाउने मौका पाएकी छिन् ।
करीमीको जन्म ईरानको राजधानी तेहरानमा भएको थियो । उनको आमा-बुबामा पिताको नाम रेजा करीमी जो ईरानी हुन् तथा आमा सबा करीमी जो भारतीय हुन् । 

