शुक्लाफांटा नेपालको सुदूर पश्चिमको महाकाली अञ्चल, कञ्चनपुर जिल्लामा अवस्थित नगरपालिका हो। यो ठाउँमा 4000 भन्दा अझै बढी घरहरू छन।
झलारी कन्चन्पुर जिल्लाको महेन्द्रनगर पछिको ठुलो शहर हो | यसैको साथ-साथ झलारि गाउँ विकास समिति पनि हो । शिक्षाको सन्धर्बमा झलारी अति नै विकसित मान्न सकिन्छ | यहाँ 1 वटा स्नतक क्याम्पस, 3 वटा उच्च माध्यमिक बिध्यालय हरू, 5 वटा भन्दा बढि माध्यमिक बिध्यालय हरू, 10 भन्दा बढि निम्न माध्यमिक र प्राथमिक बिध्यालय छन् | यसका साथै निजि स्तरमा सन्चालित 10 भन्दा बढि बिध्यालय हरू छन्|
झलारी गा. बि. स. का 9 वटा मध्ये अब 7 वटा वडाहरू अस्तित्वमा छन् | अर्जुनी र हिरापुर नामक वडा हरू शुक्लाफाटा बन्यजन्तु आरक्षको बिस्तारमा हटाइयेका थिए |

