हुप्सेकोट गाउँपालिका नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा नवलपरासी जिल्लामा साविकका हुप्सेकोट, धौवादी र देउराली गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर हुप्सेकोट गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । हुप्सेकोट गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 25,065 रहेको छ ।
हुप्सेकोट गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 189.21 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 6 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा कावासोती र देवचुली नगरपालिका, पश्चिममा मध्यबिन्दु नगरपालिका र पाल्पा जिल्ला, उत्तरमा बुङ्दीकाली गाउँपालिका र पाल्पा जिल्ला, दक्षिणमा कावासोती र मध्यबिन्दु नगरपालिका पर्छ ।
