सुप्रिया पाठक कपूर एक भारतीय अभिनेत्री हुन् । उनले आफ्नो करियरको प्रारम्भमा थिएटरमा अभिनय गर्ने गर्थिन । उनले सन् 1981 मा कलयुग बाट अभिनय यात्राको सुरुवात गरेकी थिइन् जसको लागि उनलाई फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री पुरस्कार प्राप्त गरेकी थिइन् । उनले बलिउड चलचित्र जगतमा लगभग 100 भन्दा अधिक चलचित्रहरूमा अभिनय गरेकी छन् । उनी अभिनेत्री डिना पाठकको छोरी त अभिनेता र निर्देशक पंकज कपूरकी श्रीमती हुन् । उनले कयौ राष्ट्रिय र फिल्मफेयर पुरस्कार प्राप्त गरेकी छन् । 
पाठकको जन्म मुम्बई, महाराष्ट्रमा भएको हो। 
