रसायन शास्त्रमा नोबेल पुरस्कार वार्षिक रुपमा रसायन शास्त्रमा उल्लेखनीय योगदान गर्ने वैज्ञानिकहरूलाई शाही बिज्ञान स्वीडीश एकेडमीले प्रदान गर्दछ । यो 5 नोबेल पुरस्कार रसायन विज्ञान, भौतिक शास्त्र, साहित्य, शान्ति र क्रिया विज्ञान तथा चिकित्सा मध्ये एक हो जसलाई सन् 1895 मा अल्फ्रेड नोबेलको इच्छा अनुसार स्थापना गरिएको थियो । यो पुरस्कार नोबेल फाउण्डेशन द्वारा प्रशासित र एकेडमी द्वारा निर्वाचित पाँच सदस्य हुन्छन् जो रसायनशास्त्रका लागि नोबेल समितिको प्रस्तावमा शाही बिज्ञान स्वीडीश एकेडमीद्वारा सम्मानित गर्ने गरिन्छ । यो पुरस्कार प्रत्येक वर्ष डिसेम्बर 10 मा नोबेलको मृत्युको वार्षिकोत्सवमा एक वार्षिक समारोहमा स्टकहोममा प्रस्तुत गर्ने गरिन्छ । रसायनशास्त्रको पहिलो नोबेल पुरस्कार नेदरल्याण्डको ज्याक्ब्स हेन्रिक्सलाई उनको खोज "रासायनिक गतिशीलता र समाधानमा आसमाटिक दबाब नियमहरू"को लागि सम्मानित गरिएको थियो ।
रसायन शास्त्रमा नोबेल पुरस्कार विजेताले स्वर्ण पदक, एउटा वृत्तान्त दिने डिप्लोमा, र मुद्रा सहितको राशि पाउने गर्दछ ।
