बाह्य मामिलाको मन्त्री वा सामान्यतया विदेश मन्त्री भारतको विदेश मन्त्रालयको प्रमुख हुन्छन । भारतको केन्द्रीय मन्त्रीमण्डलमा विदेश मन्त्रालय जेठो मन्त्रालय अन्तर्गत पर्छ । यस मन्त्रालयको प्रमुख को काम आफ्नो देशको प्रतिनिधित्व गर्ने र बिदेशी समुदायमा आफ्नो सरकारको मामिला हेर्ने हो । भारतको विदेश-नीति तय गर्नमा यसको प्रमुख हात हुन्छ ।भारतको पहिलो प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरुले आफु प्रधानमन्त्री छदा विदेश मन्त्रीको कार्यभार पनि आफु संगै राखेका थिए । उनि सो पदमा 17 बर्ष सम्म रहे जुन आज पनि भारतको इतिहासमा सबैभन्दा बढी हो । विदेश मन्त्री भएर काम गर्ने मन्त्रीहरु पछी प्रधानमन्त्री पनि बनेको इतिहास रहेको छ ।हाल भारतको विदेशमन्त्री सुषमा स्वराज हुन् । उनले आफ्नो पदको कार्यभार 26 मे 2014 मा सम्हालेकी हुन् ।
