लोकेन्द्र बहादुर चन्द पश्चिम नेपालका प्रख्यात गायकका रूपमा चिनिन्छन । लोकेन्द्र बहादुर चन्दको जन्म 2044 साल असोज 27 गते बुवा काशी चन्द र आमा श्रीमती भानमती देवी चन्दको कोखबाट बैतडी जिल्ला, आमचौरा गाउँ विकास समिति वडा नं- 9 विनायक गाउँमा भएको हो । सुरिलो स्वरका धनी गायक लोकेन्द्र बहादुर चन्द सानैदेखी गित गाउनमा पोक्त थिए । सामान्य परिवारमा हुर्किएका लोकेन्द्र गोठालो जादा र बनपाखा जादा आफ्नै तालमा गित गाउने गर्दथे । त्यसका अलवा आफू पढने स्कुलमा पनि मीठो स्वरमा देउडा भाका गाउने गर्दथे । अन्तर स्कुल गित प्रयोगिताहरुमा लोकेन्द्र बहादुर चन्द सधै पहिलो स्थानमा आउथे । उनले औपचारिक शिक्षा साथै माध्यमिक स्तरको शिक्षा गाउँको स्कुल श्री कल्याणपुर प्राथमिक विद्यालय र श्री जबलपुर माध्यमिक विद्यालय सैलोडा बाट गरे भने उच्च शिक्षा भारत,खटिमा बाट गरेका थिए । 2064 सालबाट सकृय गायन पेशामा लागेका लोकेन्द्र बहादुर चन्दले हालसम्म थुप्रै देउडा गीति एल्बमहरूमा स्वर दिइसकेका छ्न । उनको पछिल्लो देउडा गीति एल्बम जन्मन्या ठाउँ बिरानी भैगै ले धेरै चर्चा कमएको छ जस्मा गायक स्वंम चन्द र गौरी भट्ट को सुमधुर स्वर रहेको छ ।
लोकेन्द्र बहादुर चन्दको फेसबुक पेज
