साना राजकुमार फ्रान्सेली उपन्यासकार Antoine de Saint-Exupéry द्वारा लेखिएको र सर्वप्रथम सन् 1943 मा प्रकाशित भएको फ्रान्सेली उपन्यास हो । बिसौँ शताब्दीको सफल मानिएको यो उपन्यास 250 भाषामा अनुवादित छ | यो उपन्यास वार्षिक बीस लाखभन्दा बढी बिक्री हुने बताइन्छ ।
दोश्रो विश्वयुद्धको सुरुवातपछि लेखक उत्तर अमेरिकाको निष्काशनमा परे । व्यक्तिगत जीवनको उतार चडाव र बिग्रदों स्वास्थ्यको क्रममा उनका लेख्य विषयवस्तुहरुमा प्रेम, मित्रता, विछोड र एक्लोपनका विषयहरु पाइन्छन् । उनकै संस्मरणका लेखहरुको विषयवस्तुमा आधरित यस उपन्यासमा साहारा मरुभूमिमा वायुयान यात्राहरुको अनुभवमा धेरथोर आधारित छन् ।
उपन्यासको पहिलो प्रकाशन पछि नै अमेरिकामा उपन्यासलाई आधार मानी रेडियो नाटक, नाटक, अडियो रेकर्डिङ, चलचित्र आदि बनाइएका छन् ।
उपन्यासमा विमान चालक वर्णनकर्ता हुन् - उनी आफ्नो भेट सानो राजकुमारसँग भएको कुरा बताउँछन् ।
एक विश्लेषण अनुसार उपन्यास काल्पनिक र अवस्ताविक छ, जस्तै: चराहरुद्वारा अर्को ग्रहमा पुग्न सकिँदैन... जुन का्ल्पनिक विषय नै हो... तर विषयवस्तु एक बालकको विश्लेषणबाट रहेकाले काल्पनिक विषयहरु मान्य छ ।
लेखककै अनुसार यो लेख्नु सजिलो कार्य थिएन । जीवनीकार पल वेबस्टेलर ले लेखेका छन्, "यश उपन्यासको सफलताको कारण क्रमशः सम्पादन र पुन: लेखन थियो ।
