नेपाल एकीकरणको सिलसिलामा विक्रम सम्वत1819 मा नेपाली सेना अन्तर्गत 5वटा कम्पनीहरु खडा गरिएको थियो ।जसमध्ये श्री कालिबक्स कम्पनीलाई तालिम सम्बन्धि जिम्मेवारी 1819थियो । विक्रम सम्वत2010सालमा दलेल तालिम केन्द् स्थापना गरि सैन्य तालिम सम्बन्धी सम्पुर्ण जिम्मेवारी दिइयो । उक्त दलेल तालिम केन्द्रान्तरगत 5 वटा तालिम गुल्महरु कार्यरत थिए ।जसमध्ये 3वटा गुल्महरी भक्तपुर सल्लाघारीमा र बाकी 2 वटागुल्महरु क्रमश:धरान र बुटवलमा कार्यरत थिए । वि. 2030सालमा दलेल तालिम केन्द्रलाई श्री कालिबक्स्स गण नामाकरण गराइ सैन्य तालिमको सम्पुर्ण जिम्मेवारी दिइयो ।उक्त सैन्य तालिम केन्द्रलाई विक्रम सम्वत2042 साल पुसमहिनामा भक्तपुर सल्लाघारीबाट मैथिली शिविर त्रिसुली मा स्थानान्तरण गर्यो ।हाल यस तालिम केन्द्र अन्तर्गत नम्बर 1,6,7,8, र 9 सैन्य तालिम गुल्महरु कार्यरत रहेका छन भने न.2 सैन्य तालिम गुल्म हिलेधनकुटा ,न.3 सैन्य तालिम गुल्म सैनामैना ,रूपन्देही ,न.4 सैन्य तालिम गुल्म रझेना ,बाँके र न. 5 सैन्य तालिम गुल्म बोराडाडी धनगढी गरि जम्मा 9 वटा सैन्य तालिम गुल्महरु कार्यरत रहेका छन ।हाल यश केन्द्र्का केन्द्रपती महासेनानी श्री सुशील कुमार वि सि हुनुहुन्छ ।:-
