नेपाली विषयमा स्नातकोत्तर गरेका कुलमणि देवकोटा मूलतः कविका रूपमा परिचित छन् । उनका आधा दर्जनभन्दा बढी कृतिहरू प्रकाशित छन् । उनी पाल्पा तानसेनका पुसिद्ध साहित्यकार माधवप्रसाद देवकाेटाका सुपुत्र हुन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत प्रध्यापन कार्यमा संलग्न देवकाेटा नाम चलेका कवि हुन् । 
नेपाल राजकीय प्रज्ञाप्रतिष्ठानद्वार अायाेजित कविता उत्सवमा प्रथम भएपछि देवकाेटाकाे कवित्वकाे गति अझ तीव्र भएकाे पाइन्छ । एेतिहासिक नेपाली संस्कृत अान्दाेलनमा सरिक भएर हाेस् अथवा ज्ञानकाे त्याे भाेक क्रान्ति कविता लेखेर हाेस् उनी अाफ्ना समयमा प्रसिद्धि प्राप्त गर्दै अाएका कवि हुन् । उनी संस्कत, नेपाली तथा हिन्दी भाषामा उत्तिकै दक्ष देखिन्छन् ।


