मनामा बहराइनको राजधानी र सबैभन्दा ठूलो शहर हो, जसको जनसंख्या 1,57,000 छ । लामो पर्सियन खाडीको महत्त्वपूर्ण व्यापारिक केन्द्र, मनामा, धेरै विविध जनसंख्याको घर हो । सउदी अरब र ओमानको सत्तारूढ राजवंशलाई पोर्चुगल र पर्सिया नियन्त्रण र आक्रमणको अवधि पछि, बहराइन ले 19 औं शताब्दीको ब्रिटिश आजादी संगसंगै आफुलाई एक स्वतंत्र राष्ट्रको रूपमा स्थापित गर्यो ।
यद्यपि मनामा र मुहर्राक दुबै जोडी शहरहरू 1800 मा एकैचोटि स्थापना भएको देखिन्छ । मुहर्राक, यसको रक्षात्मक स्थानको कारणले ठूलो प्रभाव पारेको थियो त्यसैले 1921 सम्म बहराइनको राजधानी थियो । मनामा व्यापारीक राजधानी र बहराइन द्वीपको मुख्य प्रवेश द्वार बन्यो । 20 औं शताब्दीमा, बहराइनका तेलको खपतले छिटो विकास भयो र 1990 को दशकमा एक समृद्ध विविधीकरणले अन्य उद्योगहरूमा विस्तार गर्न थाल्यो र मध्यपूर्वमा मनामालाई महत्त्वपूर्ण वित्तीय केन्द्रमा परिवर्तन गर्न मद्दत गर्यो । मनामालाई अरब संस्कृति द्वारा अरब संस्कृतिको वर्ष 2012 को सम्मानले सम्मानित गरियो ।
मनामा नाम अरबी शब्द المنامة बाट व्युत्पन्न गरिएको हो जसको अर्थ "विश्राम स्थाल" वा "सपनाहरूको स्थान" हुन्छ ।
बहराइनको उत्तरी समुद्री तटमा कास्य युगमा भेटिने मानव बस्तीको प्रमाण छ । दिलमुन सभ्यता ईसा पूर्व 3,000 को समयमा बसे, मेसोपोटामिया, मगन र सिन्धुघाँटीको सभ्यता बीच एक महत्वपूर्ण क्षेत्रीय व्यापारको रूपमा सेवा गर्दै आएको छ ।
ऐतिहासिक रूपमा, मनामालाई अहिले मनामा सूक र मनामा फोर्ट को रूपमा चिनिन्छ, जुन दक्षिणपट्टि मात्र सीमित छ । यद्यपि यो शहर अहिलेको नयाँ उपनगरीय विकासका साथै पुराना छिमेकी गाँउहरूलाई शामिल गरि शहरी विकास भएको छ । आज मनामाका इलाकाहरू यस प्रकार तल समावेश छन्:
मनामा बहराइनको पाँच राज्यपालहरू मध्येको एक, राजधानी राज्यपालको भाग हो । 2002 सम्म यो अल-मनामाको नगरपालिकाको अंश थियो । परिषदहरू राज्यपालहरूमा अवस्थित छन् । 2006 मा आठ निर्वाचन क्षेत्रहरूमा क्यापिटल गवर्नेट भित्र मतदान गरिएको थियो ।
मनामा बहराइन अर्थव्यवस्थाको केन्द्र बिन्दु हो । जबकि हालका वर्षहरूमा पेट्रोलियम कमजोर हुँदै गएको छ र अन्य उद्योगहरूको वृद्धि को कारण, यो अझै पनि अर्थव्यवस्था को मुख्य आधार हो ।
