इरानकाे माबाइल दूरसञ्चार कम्पनी सामन्यतया एमसिआईको रूपमा संक्षिप्त र यसको ब्रान्ड नाम हाम्राहे अभल को नामले पनि चिनिने इरानमा पहिलाे र सबैभन्दा ठूलो दूरसञ्चार सेवा प्रदायक हाे । एमसिअाई इरानकाे दूरसञ्चार कम्पनीकाे एक सहायक कम्पनी हाे र यसका लगभग 17 मिलियन पाेस्टपेड र 49 मिलियन प्रिपेड प्रयाेगकर्ताहरू रहेका छन् । हाम्राहे अभलकाे सेवा 1,239 शहरहरूमा र इरानकाे 70,000 किलोमिटर लामो राजमार्गमा पनि उपलब्ध छ । यसले 112 भन्दा बढी देशहरूमा र 271 सहयोगी सञ्चालकहरूका माध्यमबाट रोमिंग सेवाहरू प्रदान गर्दछ । यसकाे मुख्यालय इरानकाे तेहरानमा अवस्थित छ भने हालका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हमिद फरहाङ हुन् । यसकाे स्थापना 1992 मा इरानकाे तेहरानमा भएकाे थियाे ।
अगस्ट 2013 मा, कम्पनी ओटीसीबाट तेहरान स्टक एक्सचेन्जमा सर्याे । अप्रिल 2014 मा कम्पनीको बजार मूल्य 4.3 अरब डलर रहेको थियाे ।
हाल, माेबाईल दूरसञ्चार कम्पनी 90 प्रतिशतको शेयर इरानको दूरसञ्चार कम्पनीको स्वामित्वमा रहेको छ, र बाँकी 10 प्रतिशत शेयरहरू तेहरान स्टक एक्सचेन्जमा सार्वजनिक छन् ।
2015 मा, माेबाईल दूरसञ्चार कम्पनीले नयाँ ब्रान्ड नाम नाेट्रिनाे रूपमा 3 जी र 4 जी प्रविधिहरू सुरू गरेकाे थियोे । हाल यस कम्पनीमा 5000 भन्दा बढी कामदारहरू रहेका छन् भने यसका लगभग 17 मिलियन पाेस्टपेड र 49 मिलियन प्रिपेड प्रयाेगकर्ताहरू रहेका छन् ।
मार्च 2004 को अन्त सम्ममा, ग्राहकहरुको संख्या 3,450,000 मा बढेको थियोे । प्रयाेगहरूकाे संख्या आजकाे भन्दा 43 मिलियन भन्दा बढी हो 
हाम्राहे अभलले देशभरभरि 52,000 किलोमिटर सडकमा सञ्जाल र 1120 शहरहरूमा सम्म सेवा क्षेत्र बिस्तार गरेको छ ।
यसले कल स्थानान्तरण, एफडिएन सेवाहरू, कल प्रतिबन्ध, फ्याक्स जडान, डाटा सेवाहरू, एसएमएस र भिएमएस प्रणालीहरू, अन्तर्राष्ट्रिय रोमिङ लगायतका विशेष सेवाहरू प्रयाेगकर्ताहरूलाई प्रदान गरिएको छ ।
माेबाइल दूरसञ्चार कम्पनी, इरानमा पहिलाे र सबैभन्दा ठूलो दुरसञ्चार सेवा प्रदायक हो । यसका मुख्य प्रतिस्पर्धीहरू: दक्षिण अफ्रिकाकाे दूरसञ्चार सेवा प्रदायक एमटिएनकाे 49 प्रतिशतस्वामित्व र इरान इलेक्ट्रनिक विकास कम्पनीकाे 51 प्रतिशत स्वामित्वमा रहेको इरानसेल र सामाजिक सुरक्षा लगानी कम्पनीकाे पूर्ण स्वामित्वमा रहेको रिधटेल हुन् ।
