राजेश कोइराला नेपाली पत्रकार एवं लेखक हुन् । पछिल्लो समयमा अमेरिका पुगेका उनी अहिले पनि पत्रकारिता तथा लेखन कार्यमा निरन्तर लागिरहेका छन् ।
राजेश कोइराला ताप्लेजुङ जिल्लाको साँघुमा जन्मिएका थिए । तर उनको बाल्यकाल मोरङ जिल्लाको बयरवन गाउँ विकास समितिको वडा नं 8 रमाइलो गाउँमा बित्यो । कोइरालाले रमाइलोमा रहेको जनसेवा माध्यमिक विद्यालयबाट विद्यालय शिक्षा पूरा गरेका हुन् । उनले धरान, विराटनगर र काठमाडौंबाट उच्च शिक्षा हाँसिल गरेका थिए ।
उनी कान्तिपुर दैनिकमा वरिष्ठ उपसम्पादक बने । उक्त दैनिकको बालकोसेली कोपिला को संयोजक भई काम पनि गरे । बिसं 2067 मा अमेरिकाबाट अक्षरिका नामक नेपाली न्युजलेटर निकाल्न थालेका छन्।
राजेशको ब्लग
