निर्भया दिल्लीमा 16 डिसेम्बर 2012को बहुचर्चित बलात्कार र हत्याको आपराधिक घटनाको पीडितलाई समाज र मीडिया द्वारा दिएको नाम हो। भारतीय कानुन र मानवीय सद्भावनाको अनुसार यस प्रकारको मामलामा पीडितको पहिचानलाई उजागर गरिने गर्दैन। 
कुनै नाम नहुनुको ही शायद यो असर थियो कि भारत भरिका जनताले बिना किसी धर्म, जाति-पातिको चश्माले देख्नु भन्दा निर्भयाको सव्यंसँग जोडिएको महसूस गरिन् र भारतीय नारीको सम्मान मात्रको रक्षाको लागि एक अभूतपूर्व आंदोलन सुरु गरेका थिए। मीडियाले पुरा जोर शोरमा जनताको वकालतको र सरकारकों कटघरामा ल्याई पुराए। सरकारलाई पनि आफ्नु जिम्मेवारीको ज्ञात भयो र उसले व्यवस्थामा परिवर्तनको संकल्प गर्यो।
