"बढाउनु नेपाली को सान "आदर्शवाक्य बोकेको यस गण विक्रम सम्वत1861 साल भदौ 4गते तत्कालीन राजा गीर्वाणयुद्ध विक्रम शाहको राज्यकालमा "श्री रणसिंह कम्पनी को " को नाम मा खडा भएको थियो ।विक्रम सम्वत1911-1912 मा भएको नेपाल तिब्बत युद्धमा भाग लिई यस पल्टनले बहादुरीका साथ लडाइ लडी विरता प्रदर्शन गरेको थियो। देशको तत्कालीन समय,परिस्थिति र अवस्थाले गर्दा श्री रणसिंहदल कम्पनी नेपाल तिब्बत युद्ध पश्चात् खारेजी परेको थियो। स्थापनापछि यो कम्पनी कुन कुन स्थानमा तैनाथ भयो यसको कुनैअभिलेख भेटिएको छैन ।"रणसिंहदल गण" नामाकरण गर्नुको अर्थ सबै सबल सक्षम र पुरुषार्थी जवानहरूसँगठित गरि रणसिंह अर्थात रण- युद्ध भुमि र सिंह -ख्याती कमाउन सक्ने पल्टन भन्ने इतिहासमा उल्लेख छ ।विक्रम सम्वत2036 साल पुस 14 गते तत्कालीन राजा बिरेन्द्र वीर विक्रम शाह को पालामा वन्यजन्तु आरक्ष कोशी को नामबाट पनु:स्थापना भएको गुल्मलाई श्री रणसिंहदल गुल्म नामाकरण गरियो। विगत द्वन्द्व को त्रममा विक्रम सम्वत2059 कार्तिक 10 गते ओखलढुंगा को रुम्जाटार विमानस्थलमा तत्कालीन विद्रोहीहरुले गणको सुरक्षा सेमु माथी गरेको भीषण आक्रमणलाई बहादुरी पूर्व क प्रतिकार गरि विद्रोहीतर्फ ठूलो क्षति पुर्याउन सफल भएपश्चात तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्र वीर विक्रम शाहदेव को पालामा विक्रम सम्वत2060 साल कार्तिक 3 गते यस पल्टन गुल्मबाट रणसिंहदल गणमा परिणत भएको थियो ।
