अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समय' वा यू.टी.सी. संसारको मानक समय क्षेत्र हो । इन्टरनेटमा समय धेरैजसो अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समयको रूपमा दिइन्छ । सबै ल्याटिन लिपिले लेख्ने भाषामा अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समयको एकमात्र छोटकरी भएको अन्तर्राष्ट्रिय दूर-समाचार सङ्घको चाहना थियो । अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणिक समय अङ्ग्रेजीमा coordinated universal time भनिएकोले, अङ्ग्रेजी बोल्नेहरू CUT होस् भन्ने प्रस्ताव गरे । फ्रान्सेली भाषामा temps universel coordonné भनिएकोले, फ्रान्सेली बोल्नेहरू TUC होस् भन्ने प्रस्ताव गरे । तटस्थ हुनाले, अर्को छोटकरी प्रयोग गर्ने निर्णय गरेर UTC भयो ।
नेपाली समय समन्वित विश्व समयलाई + 5 घण्टा 45 मिनट हुन्छ ।



