एकीकृत बाल विकास सेवा योजना 6 वर्ष तकका उम्रका बच्चाहरु, गर्भवती महिलाहरु तथा स्तनपान गराने महिलाहरुलाई स्वास्थ्य, पोषण एवं शैक्षणिक सेवाहरुको एकीकृत पैकेज प्रदान गर्नु छ। महिला र बाल विकास मंत्रालयका अन्तर्गत 1975मा प्रारम्भ गरिएको योजनाका द्वारा आँगनबाडी भवनहरु, सीडीपीओ कार्यालहरु एवं गोदामहरुका लागि ऋण प्रदान गरिन्छ। हालमा केन्द्र सरकार द्वारा योजनालाई प्रभावपूर्ण ढंगले क्रियान्वित गराउनका लागि केही नयाँ कदम उठाइएकाछन्। यसका अन्तर्गत 11-18 वर्षका किशोर आयु वर्गको बालिकाहरुका लागि सेवाहरु, गैर सरकारी सङ्गठनहरुको प्रभावशाली भागीदारी र निगरानीलोई सुदृढ बनाइएको छ। 2009-10का केन्द्रीय बजटका अनुसार यस योजनाका तहत सबै उपलब्ध सेवाहरु, प्रत्येक 6 वर्षका तलका बच्चाहरु को, गुणवत्ताका साथ सुनिश्चित गराइनेछ। 2012-13का केन्द्रीय बजटमा यस योजनामा 15850 करोड रुपयाको धनराशि आवंटित गराइएको छ।
भारत 2011
About ICDS 
The Integrated Child Development Services 
Integrated Child Development Services 
