कञ्चनपुर जिल्ला महेन्द्रनगर बजार नजिक रहेका सिद्धनाथ देवता ब्रह्मदेव मण्डि नजिक रहेका खल्ला भन्ने स्थानबाट शिला ल्याएर स्थापना गरेका देवता हुँन् ।
 कञ्चनपुर जिल्ला भीमदत्तनगरपालीका वार्ड नम्बर 4 बजार नजिक भगतपुरमा स्थापित सिद्धनाथलाई ब्रह्मदेव खल्लाबाट ल्याएर स्थापना गरेका कारण नयाँ सिद्धनाथ देवता पनि भन्ने गरिन्छ । 2018 सालमा राजा महेन्द्रबाट उहाँ स्थापित सिद्धनाथको मन्दिर सिलन्यास गरेपछि यी सिद्धनाथको महत्व वढ्दै गयो । 2050 साल यता भारतबाट आउने भक्तजनहरुको ठूलो भिड लाग्न थालेपछि यहाँका सिद्धनाथ चर्चामा आएका हुँन् । फागुन पूर्णिमा देखि वैशाख पूर्णिमा सम्म एक महिना सिद्धनाथ मन्दिरमा भक्तजनहरुको घुईचो लाग्ने गर्दछ । पूर्णा गिरिमाताको दर्शन गर्नेहरुले सिद्धनाथको दर्शन गरेपछि मात्र दर्शन गरेको पुरा हुने भन्ने मान्यताका कारण नेपाल भन्दा छिमेकी देश भारतबाट यहाँ आउने भक्तजनहरुको संख्या ज्यादा हुन्छ । 2018 साल देखि यहाँका पूजारी डम्मरदेव उप्रेती रहदै आएका छन् । 
प्राचीन सिद्धनाथ रहेको ब्रह्मदेव खल्ला भन्ने स्थानमा उपमन्यू गोत्रीय उप्रेती ब्रह्मणका 3 भाइहरु 
कैलाली कञ्चनपुर क्षेत्रमा रहेका प्राचीन देवताहरुका पूजारी वैदिक उपाध्याय ब्राहमणका वंशजहरु अतित देखि अहिले सम्म रहदै आएकाछन् । जस अनुसार यहाँका चर्चित देवता
