आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टी छनौट 2013 खेल सन् 2013 को नोभेम्बरमा संयुक्त अरब इमिरेट्समा सम्पन्न भएको क्रिकेट प्रतियोगिता हो । यो आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टी छनौट प्रतियोगिताका चरणहरू मध्ये एक हो । सन् 2014 आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टी छनौट प्रतियोगिता केही विस्तृत रहेको छ । यस प्रतियोगितामा क्षेत्रीय टि-ट्वान्टी प्रतियोगिताबाट आएका दश टिम तथा आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टी छनौट प्रतियोगिता 2012 का उत्कृष्ट छ टिमहरू समूहगत प्रतिस्पर्धामा उत्रिए । आइसिसीले यी समूहहरूको घोषणा सन् 2013 को अगस्ट 7 तारिखमा गरेको थियो ।
यस प्रतियोगितामा दुई समूहहरूमा विभाजित कुल 16 टिमहरूकाबीच 72 खेलहरू हुन्छन् । यस प्रतियोगिताका उत्कृष्ट 6 टिमहरू सन् 2014 को आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टीका लागि छनौट हुन्छन् । यसका लागि समूहमा राउन्ड रोबिन प्रतियोगिता हुन्छ । समूहगत चरणको अन्त्यमा पुच्छारमा रहेका तीन-तीन टिमहरू खेलबाट बाहिरिन्छन् । तर ती टिमहरूले 11 औंदेखि 16औं स्थानका लागि प्ले अफ खेल खेल्छन् । त्यस्तै दुबै समूहका उत्कृष्ट तीन-तीन टिमहरू उत्कृष्ट चार टिमहरू छनौटका लागि पहिलो स्थानको प्ले अफमा प्रतिश्पर्धा गर्नेछन् । यस प्रतियोगिताबाट बाहिरिने दुई टिमहरू समूहगत चरणका चौथा र पाँचौं स्थानमा रहेका टिमहरूसँग पाँचौं स्थानको प्ले अफमा प्रतिश्पर्धा गर्नेछन् । पाँचौं स्थानको प्ले अफबाट पाँचौंदेखि दशौं स्थानको टिमहरू निर्धारण गर्दछ । पहिलो तथा पाँचौं स्थानको प्ले अफ खेलहरू 6 टिमहरूबीच एक खेलबाट विजेता निर्धारणहुने ढाँचामा खेलाईन्छ । यस चरणको अन्त्यमा पुच्छारमा परेका चार टिमहरू क्वाटरफाइनलमा जानुपर्ने हुन्छ भने उत्कृष्ट दुई टिमहरू सिधै सेमिफाइनलमा पुग्छन् । क्वाटरफाइनल विजेताहरूले सेमिफाइनलमा ती उत्कृष्ट दुई टिमहरूसँग खेल्छन् । टिमहरूको स्थान निर्धारण प्ले अफ खेलहरूले गर्दछन् । यसखेलको अन्त्यमा उत्कृष्ट हुने छ टिमहरू सन् 2014मा आयोजना हुने आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टी खेल्मा सहभागी हुन पाउनेछन् । यी टिमहरू बङ्गलादेश तथा जिम्बाब्वेसँग प्रारम्भिक चरणका खेलहरू खेल्न पाउनेछन् । यी आठ टिमहरू मध्ये उत्कृष्ट दुईले मात्र अघिल्लो चरणका खेल खेल्न पाउनेछन् ।
यस खेलमा तीन क्षेत्रीय रेफ्रीहरू तथा 17 अम्पायरहरू खटाइएको थियो । जसमध्ये एक एलाईट प्यानलबाट र तीन आइसिसी एसोसिएट तथा सम्बन्धन प्राप्त अम्पायरहरूको प्यानल सम्लग्न थियो ।




   अघिल्लो चरणमा पहिलो स्थानका लागि प्लेअफ खेल्ने।   अघिल्लो चरणमा पाँचौं स्थानका लागि प्लेअफ खेल्ने।   अघिल्लो चरणमा सान्त्वना प्लेअफ खेल्ने।

   अघिल्लो चरणमा पहिलो स्थानका लागि प्लेअफ खेल्ने।   अघिल्लो चरणमा पाँचौं स्थानका लागि प्लेअफ खेल्ने।   अघिल्लो चरणमा सान्त्वना प्लेअफ खेल्ने।

 संयुक्त अरब इमिरेट्स
 संयुक्त अरब इमिरेट्स
† सन् 2014 को आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टीका लागि छनौट भएका टिमहरू
   2014 को आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टीका लागि छनौट भएका टिमहरू।
