निर्देशक: 18°58′00 N°72′56
एलिफेण्टा भारतको मुम्बईको गेट वे आफ इण्डिया बाट लगभग 12 किलोमीटरको दुरिमा एक स्थल छ, जुन आफ्नो कलात्मक गुफाको कारण प्रसिद्ध छ । यहाँ कुल सात गुफाहरू रहेका छन । मुख्य गुफामा 26 स्तंभ रहेका छन, जसमा शिवको रूपमा आकार निकालिएको छ । पहाडिको काटेर बनाइएका मूर्ति दक्षिण भारतीय मूर्तिकलामा प्रेरित छन । यसको ऐतिहासिक नाम घारपुरी रहेको छ । यसको मूल नाम अग्रहारपुरी बाट निकालिएको छ।
एलीफेन्टा गुफाहरूमा अर्धनारीश्वर को प्रतिमा, जसमा बांया अंग स्त्री र दायां अंग पुरुषको रूपमा छन ।यिनी दुवै हिन्दू देवी पार्वती व भगवान शिवको रूपमा रहेका छन ।
वृहत कक्ष: गुफा सं01
प्रवेशद्वार
