सुर्नया बैतडी जिल्लामा अवस्थित गाउँपालिका हो। शंकरपुर गाविसलाई हाल सुर्नया गाउँपालिका बनाइएको हो। यस सुर्नया गाउँपालिका 6 मा बढी जसो 90 प्रतीशत बसोवास अवस्थीहरुको रहेको छ।

भेलेलिड़्ग देवताको स्थान चारैतिर घनाजंगल जंगलको बिचमा रहेको दिउसै एक/दुइ जना जान नसकीने डरलाग्दो ठाउमा छ । मन्दिर भन्दा झन्नै 20 मिटर उत्तर पश्चिमतिर सुर्नया नदिको किनारमा यस देवताको फुट्लिड़्ग छ जहा पौष शुक्ल द्वितियाका दिन चिउराले पुजा लगाइन्छ । मेरो गाउघरमा हामी भन्दा अग्रजहरूले भन्ने गर्थे हामी सम्पुर्ण अवस्थी परीवारको इष्टकुल देवता भेलेलिड़्ग को पुजाआजा वा जात्रा हुन्छ अरे तर हामीहरूको लागी उखानमा मात्र सिमीत थियो । प्रतेक बर्ष पौष शुक्ल द्वितियाको दिन हुनुपर्ने उक्त जात्रा विगत लामो समय देखी विविध कारणवस हुन सकीरहेको थिएन । यस जात्रालाइ चिउरे जात्रा पनी भनीन्छ यो पौष शुक्ल द्वतियाको मध्यराती विधिगत रूपमा धुमधाम संग पुजा गरीन्छ ।
