कराइना खगोलीय गोलाको दक्षिणी भागमा देखिने एक तारामण्डल हो। यो कहिले आरगो नौका तारामण्डलमा शामिल हुन्थ्यो तर अब त्यो तारामण्डल तीन हिस्सामा बाँडिएकोछ। रातका आसमानको अर्को सबभन्दा चम्किलो तारा, अगस्ति, यसमा शामिल छ।
अङ्ग्रेजीमा गराइना तारामण्डललाई "करैना कॉन्स्टॅलेशन" लेखिन्छ। गराइना लेटिन भाषाको शव्द हो। फारसीमा यसलाई "शाहतख्ता" र अरबीमा यसलाई "अल-कायदा" भनिन्छ - यी दुइटैको अर्थ "आधार" नैं हुन्छ।
रात्रीका आकाशमा क्षीरमार्ग को फैलाव यस तारामण्डलबाट गुज्रन्छ यस लागि यसमा धेरै खुल्ला तारागुच्छ हेर्न सकिन्छ। हर साल आकाशमा गराइनाका क्षेत्रमा एटा कैरिनिड्स नामको उल्कापिंडहरुका बौछारहरु देख्न सकिन्छ जो सबभन्दा अधिक जनवरी 21को छेउछाउमा देखिन्छ।
