कार्बन डाइअक्साइड वायुमण्डलमा पाइने, दुई अक्सिजनका अणुहरु एक कार्बनको अणु मिलेर बनेको ग्यास हो ।
वायुमण्डलमा 0.03% कार्बनडाइअक्साइड छ । कार्बन भएकाबस्तुहरु जस्तै: कोइला, काठ, मट्टीतेल, तेल, बोसो, मैन इत्यादि बल्दा कार्बनडाइअक्साइड बन्दछ र हावामा जान्छ । बिरुवा तथा जनावरहरुले सास फेर्दा कार्बनडाइअक्साइड निस्कन्छ । चुनढुङ्गा, डोलोमाइटर म्याग्नेसाइट/खरी ढुङ्गा आदिलाई रासायनिक प्रतिक्रिया गरेपछी कार्बनडाइअक्साइड ग्यास निस्कन्छ ।
यो ग्यास सन 1680 मा Helmont ले पत्ता लगाएका थिए तर पछि Lavoisier ले यस ग्यासलाई कार्बन र अक्सिजनको यौगिक भनी प्रमाणित गरेका थिए ।
प्रयोगशालामा कार्बनडाइअक्साइड ग्यास चुनढुङ्गाका टुक्राहरुलाई फिक्का हाइड्रोक्लोरिक अम्ल सँग रासायनिक प्रतिक्रिया गराई बनाइन्छ ।CaCO3 + 2HCl → CaCl2 + H2O + CO2
CO2 + H 2 O → H2 CO3
