अलिशा राई एक नेपाली चलचित्र अभिनेत्री तथा मोडल हुन् । नेपाली चलचित्र लुट 2मा उनको नृत्य प्रस्तुतिका कारण उनी चर्चित भएकी थिइन्। नेपाली चलचित्र उद्योगमा आउनु अगावै उनले राई भाषाको चलचित्र बिनायोमा अभिनय गरेकी थिइन्। चलचित्र वाहेक उनी सङ्गीत भिडियोमा समेत देखा परेकी छिन्। उनले धेरै सा-साना चलचित्रहरू खेलेका छिन्। 
एलिसाले आफूलाई सानैदेखि कलाकारितामा सोख रहेको बताउने गर्दछिन्। उनले भन्ने गर्दिन् की-‘म सानैबाट एकदमै चुलबुले थिएँ । नाच्ने, अभिनय गर्ने गर्थेँ ।’
करिब 50 भन्दा बढी म्यूजिक भिडियोमा मोडलिङ गरेकी एलिसा राई चलचित्र ‘लुट 2’को ‘ठमेल बजार’ बोलको गीतबाट थप चर्चामा आएकि थिइन्। यो गीतमा आइटम नृत्य गरेपछि एलिसा दर्शक, चलचित्रकर्मी र मिडियाको नजरमा परेकी थिइन्।
