फारसी, एक भाषा छ जो ईरान, ताजिकिस्तान, अफगानिस्तान र उज्बेकिस्तानमा बोलिन्छ । यो तीन देशहरुको राज्यभाषा छ र यसलाई 7.5 करोड मानिस प्रयोग गर्दछन्। भाषा सम्बन्धी परिवारका दृष्टिले यो हिन्द यूरोपीय परिवारको हिन्द ईरानी शाखाको ईरानी उपशाखाको सदस्य छ र यसमा क्रियापद वाक्यका अंतमा आउँछ। फारसी संस्कृतदेखि धेरै मिल्दोजुल्दो छ, र उर्दू मा यसका धेरै शब्द प्रयुक्त हुन्छन् ।यो फार्सी-अरबी लिपिमा लेखिन्छ ।
अंग्रेजहरुका आगमनदेखि पहिला भारतीय उपमहाद्वीपमा फारसी भाषाको प्रयोग दरबारी कामहरु तथा लेखनको भाषाका रूपमा हुन्थ्यो। दरबारमा प्रयुक्त हुनको कारण नैं अफगानिस्तानमा यस दारी भनिन्छ ।
यसलाई भारोपीय भाषा परिवारका हिन्द-ईरानी शाखाका पश्चिमी विभागमा वर्गीकृत गरिन्छ ।
भारतमा यसलाई फारसी भनिन्छ । यसको मूल नाम पारसी छ तर अरबका मानिसहरू, जसले फारसमा सातौं शताव्दीका अंतसम्म अधिकार गर्न लिएको थियो, जसको वर्णमालामा पको शब्द हुँदैन । यस कारणदेखि ती यसलाई फारसी भन्थे र यही नाम भारतमा पनि प्रयुक्त हुन्छ । यूनानी मानिस फार्सलाई पर्सिया भन्थे । जसका कारण यहाँको भाषा पर्सियन कहलाई । यही नाम अङ्ग्रेजी सहित अन्य यूरोपीय भाषाहरुमा प्रयुक्त हुन्छ ।
लूरी - लूरिस्तानको फारसी तातबुखारीझीदि 
ढाँचा:साँचा:विश्वको प्रमुख भाषाहरु
