2Assigned on 19 September 1990, existing onwards.3एस्टोनिया, लातविया र लिथुआनियाको सरकार मान्दछ कि उनीहरू कहिल्यै सोभियत संघको वैध भाग नै थिएनन।रूस यि तीन बटैलाई सोभियत संघको वैध अंश मान्दछ, र यि सरकारहरूको भनाईलाई अवैध मान्दछ।संयुक्त राज्य अमेरिका र धेरै जसो अन्य पश्चिमी सरकारहरूले यि तीन बटैलाई द्वितीय विश्वयुद्ध पछी सोभियत संघमा विलय कहिल्यै पनि स्वीकार गरेन, यस कारण त्यसलाई सोभियत संघको वैध अंश माग्दैनन।
सोभियत संघ सन् 1922 देखि 1981 सम्ममा यूरेशियाको ठुलो भूभागमा विस्तृत एक देश थियो । त्यो आफ्नो स्थापना देखी 1990 सम्म साम्यवादी पार्टी द्वारा शासित रह्यो। संवैधानिक रूपबाट सोभियत संघ 15 स्वशासित गणतन्त्रहरूको संघ थियो तर वास्तवमा पुरै देशको प्रशासन र अर्थव्यवस्थामा केन्द्रीय सरकारको कडा नियन्त्रण रह्यो। रूसी सोभियत संघीय समाजवादी गणतन्त्र यस देशको सबभन्दा ठुलो गणतन्त्र र राजनीतिक, सांस्कृतिक र आर्थिक केंद्र थियो, यसकारण पुरै देशको गहिरो रूसीकरण भयो। यही कारण रह्यो कि, विदेशमा पनि सोभियत संघलाई प्रायजसो गल्लीले 'रूस' भनेर सम्बोधन गरिन्थ्यो।
सोभियत संघको स्थापनाको प्रक्रिया 1917 को रूसी क्रान्तिको साथ शुरू भएको थियो। जसमा रूसी साम्राज्यको जार को सत्ताबाट हटाइयो। भ्लादिमीर लेनिनको नेतृत्वमा बोल्शेविक पार्टीले सत्तामा कब्जा गर्यो।तर बोल्शेभिक-विरोधी श्वेत मोर्चे को साथ गृह युद्धमा फँस्न पुग्यो। बोल्शेभिकको लाल सेनाले गृह युद्धको दौरान यस्तो पनि केही राज्यहरूमा कब्जा गर्यो जसले त्सारको पतनको फायदा उठाकर रूसबाट स्वतन्त्रता घोषित गरेको थियो। डिसेम्बर 1922मा बोल्शेभिकको पूर्ण जीत भयो र उनले रूस, युक्रेन, बेलारुस र कॉकस क्षेत्रको मिलेर सोभियत संघको स्थापनाको घोषणा गरिदिए।
अप्रिल 1917 : लेनिन र अन्य क्रान्तिकारी जर्मनीबाट रूस फिर्ता।
अक्टुबर 1917 : बोल्शेविकद्वारा आलेक्सान्द्र केरेंस्कीको सत्ता पलट र मस्कोमा अधिकार।
1918 - 20 : बोल्शेभिक र विरोधि गृहयुद्ध।
1920 : पोल्याण्ड संग युद्ध
1921 : पोल्याण्डसंग शान्ति सन्धि, नयाँ आर्थिक नीति, बजार अर्थव्यवस्थाको वापसी, स्थिरता।
1922 : रूस, बेलारूस र ट्रांसकॉकेशस  क्षेत्रको मिलन; सोवियत संघको स्थापना।
1922 : जर्मनीद्वारा सोवियत संघलाई मान्यता प्रदान।
1924 : सोवियत संघमा प्रोलिटैरिएट तानाशाहीको नयाँ संविधान लागू। लेनिनको मृत्यु। जोसेफ स्टालिनद्वारा सत्ता ।
1933 : अमेरिकाद्वारा सोवियत संघको मान्यता प्रदान।
1934 : सोवियत संघ लिग अफ नेसंसमा सहभागी।
अगस्ट 1939 : द्वितीय विश्वयुद्ध आरम्भ ।
जून 1941 : जर्मनीद्वारा सोवियत संघ माथि हमला ।
1943 : स्टालिनग्रादको युद्धमा जर्मनीको हार।
1945 : सोवियत सैनिकद्वारा बर्लिन कब्जा । याल्टा र पोट्सड्यामम सम्मेलनबाट जर्मनी विभाजित गरेर पूर्वी जर्मनी र पश्चिमी जर्मनी निर्माण। जापानको    आत्मसमर्पण र द्वितीय विश्वयुद्धको समाप्ति।
1948-49 : बर्लिन नाकाबन्दी। पश्चिमी सेना र सोवियत सेनाबीच तनातनी।
1949 : सोवियत संघद्वारा परमाणु बम निर्माण। चीनको कम्युनिस्ट सरकारलाई मान्यता प्रदान।
1950-53 : कोरियाली युद्ध ; सोवियत संघ र पश्चिम बीच सम्बन्धमा तनाव।
मार्च 1953 : स्टालिनको मृत्यु। निकिता ख्रुश्चेव कम्युनिस्ट पार्टीको केंद्रीय समितिको प्रथम सचिव बने।
1953 : सोवियत संघले आफ्नो पहिलो हाइड्रोजन बम ।
1955 : वार्सा सन्धि।
1956 : सोवियत सेनाले हंगेरी को विद्रोह दमन। मध्य पुर्वमा स्वेज संकट
1957 : पहिलो अन्तरिक्ष यान स्पूतनिक धरतीको कक्षमा प्रक्षपण। चीनको पश्चिम संग बढ्दो निकटताले दुई कम्युनिस्ट देशमा दुरी उत्पन्न।
1960 : सोवियत संघले अमेरिकाको जासूसी जहाज U2 गिरावाट।
1961 : यूरी गागारिन अन्तरिक्षमा जाने पहिलो व्यक्ति बने।
1962 : क्यूबामा सोवियत मिसाइल पहुच।
1963 : सोवियत संघद्वारा अमेरिका र ब्रिटेनको साथ परमाणु सन्धि। अमेरिका र सोवियत संघ बीच हट लाइन स्थापित।
1964 : ख्रुश्चेव को ठाउँमा लियोनिड ब्रेजनेवद्वारा पदभार ग्रहण।
1969 : सोवियत र चिनियाँ सेनामा सीमा विवाद।
1977 : नयाँ संविधानबाट ब्रेजनेव राष्ट्रपति चुनिए।
1982 : ब्रेजनेवको निधन। केजीबी प्रमुख यूरी आंद्रोपोवले सत्ता संम्भाले।
1982 : आंद्रोपोवको निधन। कोन्सटांटिन चेरनेंकोले सत्ता संम्भाले।
1985 : मिखाइल गोर्बाचोभ कम्यूनिस्ट पार्टीको महासचिव बने। खुलापन र पुनर्निर्माणको नीति शुरुआत।
1986 : चरनोबिल परमाणु दुर्घटना। युक्रेन र बेलारूसको ठुलो क्षेत्र विकिरणबाट प्रभावित।
1987 : सोवियत संघ र अमेरिकाबीच मध्यम दूरीको परमाणु मिसाइल नष्ट गर्ने समझौता।
1988 : मिखाइल गोर्बाचोभ राष्ट्रपति बने। कम्युनिस्ट पार्टीको सम्मेलनमा निजी क्षेत्रको लागि ढोका खोल्ने सहमति।
1989 : अफगानिस्तानबाट सोवियत सेनाको फिर्ता।
1990 : सोवियत कम्युनिस्ट पार्टीमा एक पार्टीको सत्ता अन्त्य गर्न मतदान। 
बोरिस येल्तसिनद्वारा सोवियत कम्युनिस्ट पार्टीको सदस्यता त्याग।
अगस्ट 1991 : रक्षा मंत्री दिमित्री याजोव, उप राष्ट्रपति गेनाडी यानायेव र केजीबी प्रमुखद्वारा राष्ट्रपति मिखाइल गोर्बाचोभ हिरासतमा। तीन दिन पछी यी सबै गिरफ्तार। येल्तसिनद्वारा सोवियत रूस कम्युनिस्ट पार्टी प्रतिबन्ध । युक्रेन को स्वतन्त्र राष्ट्रको रूपमा मान्यता प्रदान। त्यसपछी न्य देशले पनि आफै स्वतन्त्र घोषणा । 
सेप्टेम्बर 1991 : 'कांग्रेस अफ पिपल्स डिप्यूटीज' द्वारा सोवियत संघको विघटनको लागि मतदान ।
8 डिसेम्बर 1991 : रूस, युक्रेन र बेलारूसका नेताद्वारा 'कमनवेल्थ अफ इन्डिपण्डेन्ट स्टेट' निर्माण।
25 डिसेम्बर 1991 : मिखाइल गोर्बाचोभद्वारा पदबाट राजनीमा । अमेरिकाद्वारा स्वतन्त्र सोवियत राष्ट्रलाई मान्यता प्रदान।
26 डिसेम्बर 1991 : रूसी सरकारद्वारा सोवियत संघको कार्यालय संचालन।
1924मा लेनिनको मृत्यु भ्यो र जोसेफ स्टालिन सत्तामा आए। उसले सोभियत संघमा जबरदस्त औद्योगीकरण गरे र केंद्रीय आर्थिक व्यवस्था बनाए। कृषि र अन्य व्यवसायहरूको सामूहिकीकरण गरियो, यानि खेत किसानहरूको निजी सम्पत्ति न होकर राष्ट्रको सम्पत्ति हो गए र त्यस माथि किसानहरूको गुट सरकारी निर्देशनमा काम गर्न लागे। इसी केंद्रीकृत अर्थव्यवस्थाको द्वितीय विश्वयुद्धमा लडाई लड्नको लागी प्रयोग गरियो जसबाट सोभियत संघको जीत भयो। स्टालिनले आफ्नो शासनकालमा साम्यवादी पार्टीको धेरै जसो सदस्य र नेताहरूलाई अलग गरेर हत्या गरे र सोभियत संघको धेरै समुदायहरू माथि पनि अत्याचार गरे।
द्वितीय विश्वयुद्धमा शुरूमा त जर्मनी र सोभियत संघमा एक सन्धी थियो जसको अन्तर्गत उनीहरूले पोल्याण्डको आपसमा बाडेका थिए र क्रॅसि इलाका सोभियत संघलाई प्राप्त भयो। तर 1941मा जर्मनीले उल्टाएर सोभियत संघमा हमला गर्यो। यसबाट सोभियत संघ मित्रपक्ष शक्तियों को गुटमा संयुक्त राज्य अमेरिका र ब्रिटेनको साथ गयो र जर्मनीको विरुद्ध लड्यो। जर्मनी-सोभियत युद्ध धेरै नै भयंकर थियो र यसमा 2.7 करोड सोभियत नागरिकहरूको मृत्यु भयो। तर अन्तमा सोभियत संघ विजयी भयो र पूर्वी यूरोपको धेरै जसो देश मा उसको नियन्त्रण भयो। 
मुख्य लेख : शीत युद्ध
पूर्वी यूरोपमा आफ्नो नियन्त्रणको अधीन देशहरूको साथ सोभियत संघले एक साम्यवादी सैन्य मित्रपक्ष बनायो, जसलाई वारसॉ सन्धी गुट को नामबाट जानिन्छ। यसको विपक्ष अमेरिकाको नेतृत्वमा पश्चिमी देशहरूको गुट थियो। दुबै विपक्षीहरूको बीच शीत युद्ध जारी रह्यो जसमा दुबैमा सिधा लडाई त कहिल्यै भएन, तर दुबै परमाणु हथियार र मिसाइलहरूबाट शुसज्जित सधै विध्वंसकारी परमाणु युद्ध छिडने संभावनाको छायामा रहे।
स्टालिनको मृत्यु पछी विभिन्न साम्यवादी नेताहरूमा सर्वोच्च नेता बन्ने खींचातानी भयो र निकिता ख्रुश्चेव सत्तामा आए। उनले स्टालिनको सबभन्दा कठोर​ तानाशाही नीतिहरूलाई उल्टाई दिए। 
सोभियत संघ अन्तरिक्ष अनुसन्धानमा सबभन्दा अगाडि निक्लियो। 1957मा उनले विश्वको सबभन्दा पहिलो कृत्रिम उपग्रह स्पुतनिक पृथ्वीको आसपास कक्षामा पुर्याए। 1961मा सोभियत वायु-सैनिक युरि गगारिन पृथ्वीबाट माथि अन्तरिक्षमा पुग्ने वाला सबभन्दा पहिलो मानव बने। 
1962मा क्यूबाई मिसाइल संकटमा अमेरिका र सोभियत संघको बीच धेरै गम्भीर तनाव बन्यो र उनीहरू परमाणु प्रलयको अबस्थामा पुगे, तर कुनै तरह यो संकट टल्यो। 1970को दशकमा सोभियत-अमेरिकी सम्बन्धमा तनाव कम भयो तर 1979मा जब सोभियत संघले अफगानिस्तानमा हस्तक्षेप गर्दै त्यहा आफ्नो फौज पठायो तब सम्बन्ध धेरै बिग्रियो।
अफगानिस्तानमा सोभियत नियन्त्रणको बिरुद्द विद्रोह र गृह युद्ध लगातार जारी रह्यो र अन्तत: 1989मा सोभियत फौज त्यहाबाट बिना अपना लक्ष्य पूरा नगरी फर्की आयो। देशमा आर्थिक संकट निरन्तर जारी रह्यो र विदेशी सम्बन्ध पनि पेचीलो रह्यो। अन्तिम सोभियत नेता मिखाइल गोरबाचोभले देशमा ग्लास्नोस्त नामक राजनीतिक खुलापनको नामक आर्थिक ढाँचाको बदलने नीतिको अन्तर्गत सुधार गर्ने कोशिश गरे तर विफल रहे। डिसेम्बर' 1991मा उनको विचारधाराको विरुद्ध राज्यविप्लव को कोशिश भयो तर त्यो दबाईयो। यस घटना पछी सोभियत संघ टूट्यो र उसको 15 गणतन्त्र सबै स्वतन्त्र देशको रूपमा अगाडि आए। अन्तर्राष्ट्रिय सन्धीमा रूसलाई सोभियत संघको उत्तराधिकारीको मान्यता दिईयो।
