न्युटनको गति नियम तीन भौतिक नियमहरु हुन्, जसले शास्त्रीय यान्त्रिकीको को जग बसालेको थियो । यी नियम हरुले कुनै पनि वस्तु र त्यसमा लाग्ने बल र त्यसमा त्यो बलको असरको रुपमा देखिने गतिकीको व्याख्या गर्दछ । केप्लरले पत्ता लगाएका ग्रहको गतिका नियम र आफ्नो गतिको तीन नियम मिलेको प्रदर्शन गरेपछि, खगोलीय वस्तु भएपनि पृथ्वीमा भएको वस्तु भएपनि सबै वस्तु मान्नुपर्ने गतिको नियम एक किसिमको हो भनेर प्रमाण गरे। 
इनार्सियाको सन्दर्भमा, कुनै पनि वस्तुमा बल Fको भेक्टर योगफल भनेको त्यो वस्तुको पिण्ड m र वस्तुको प्रवेग a को गुणन संग बराबर हुन्छ । F = ma 
सबै भन्दा पहिले सर आइज्याक न्युटनले यी नियम हरुलाई आफ्नो ग्रन्थ फिलोसोफी नेचुरालिस प्रिंसिपिआ म्याथेमेटिका मा सङ्कलन गरेका थिए । सर आइज्याक न्युटनले अनेक स्थानहरुमा भौतिक वस्तुहरुको गतिसँग सम्बन्धित समस्याहरुको व्याख्या गर्न यसको प्रयोग गरेका थिए ।
