नमस्ते! Ekendraजीसमस्त विकिपीडिया समुदायको तर्फबाट तपाईंलाई नेपाली विकिपीडियामा हार्दिक स्वागत छ। विकिपीडिया एउटा खुला विश्वकोष हो जसमा विभिन्न विषयका जानकारीहरु संग्रहित हुन्छन्। 
आउनुहोस् हामी सबै मिलेर नेपाली विकिपीडियालाई विश्वका अन्य प्रमुख भाषा जत्तिकै धनी बनाऔं।
धन्यवाद! --Ganesh Paudel 04:38, 14 जुलाई 2010 
नमस्ते! Ekendraजीसमस्त विकिपीडिया समुदायको तर्फबाट तपाईंलाई नेपाली विकिपीडियामा हार्दिक स्वागत छ। विकिपीडिया एउटा खुला विश्वकोष हो जसमा विभिन्न विषयका जानकारीहरू संग्रहित हुन्छन्। 
आउनुहोस् हामी सबै मिलेर नेपाली विकिपीडियालाई विश्वका अन्य प्रमुख भाषा जत्तिकै धनी बनाऔं।
धन्यवाद!--आर॰पी॰जोशी कुरा गर्नुहोस्  12:12, 5 जुलाई 2010 
उदाहरणकोलागी यो चित्र हेर्नुहोला 
यो चित्रलाई आफ्नो वार्तालाव पृष्ठमा सम्पादन गरेर प्रयोग गर्नुहोला।--आर॰पी॰ जोशी कुरा गर्नुहोस् 08:25, 14 जुलाई 2010 
फोटो अपलोड गर्न यो फारम प्रयोग गर्नुहोस। Nepab☺y  14:44, 17 जुलाई 2010 
Roman बाट देवनागरीमा Name change गर्नलाई Roman name लाई देवनागरी नाममा Redirect गर्नु पर्छ अथवा पृष्ठ सार्नु पर्छ।
Redirect गर्न यसो गर्नुस।जुन पृष्ठलाई Redirect गर्न चाहनु हुन्छ त्यो पृष्ठ खाली हुनुपर्छ। यदि पृष्ठ खाली छैन भने सार्ने Tab मा थिच्नुस र फारम भरेर इच्छित नाममा सार्नुस। यदि खाली पृष्ठ सार्नु हुँदैछ भने यसो गर्नुस। #REDIRECT ] Nepab☺y  09:05, 18 जुलाई 2010 
तपाईँले आफुले लेखेको ठाउँमा आफ्नो हस्ताक्षर छोड्नु भएन यो तपाईको सबै भन्दा ठुलो गल्ती हो। अर्को कुरा लेखि सकेको पाठलाई तपाईले हटाए पनि विकिपीडियाको ईतिहास मेटिदैन फर्काएर पढ्न सकिन्छ। तपाई यो तल लेखेको सबै पाठहरू एक एक गरेर पढ्नुहोला।
नमस्ते! Ekendra ज्यूसमस्त विकिपिडिया समुदायको तर्फबाट तपाईँलाई नेपाली विकिपिडियामा हार्दिक स्वागत छ। विकिपिडिया एउटा खुला विश्वकोश हो जसमा विभिन्न विषयका जानकारीहरू सङ्ग्रहित हुन्छन्। 
आउनुहोस् हामी सबै मिलेर नेपाली विकिपिडियालाई विश्वका अन्य प्रमुख भाषाका विकिपिडिया जत्ति कै धनी बनाऔँ।
धन्यवाद!

नेपाली विकिपीडियाको मुख्य पृष्ठमा भएका परिवर्तनका बारेमा लेख्नु भएको रहेछ। लामो समयसम्म एउटै लेख रहिआएको थियो, नयाँ सकृय योगदानकर्ता साथीहरूको सकृयतामा यसमा सामयिक परिवर्तन गर्न थालिएको छ। यस कार्यमा यहाँको पनि सकृय सहभागिता रहनेछ भन्नेमा हामी विश्वस्त छौं।
Hi! 
Thank you for uploading files to Wikipedia.
One or more of the files you have uploaded have no license. All files on Wikipedia needs a license and a source .
If you took the photo you can choose the license you prefer - for example {{self|Cc-by-sa-3.0}}. If you did not take the photo then you must choose the license the copyrightholder selected and make a link to where the license is mentioned. If it is from a website and the website does not mention a license then the file is not free.
You can see all the files without a license in श्रेणी:Delete or you can see your uploads in विशेष:ListFiles/Ekendra .
Files with a free license should be uploaded to Commons so the photos can be used on other languages of Wikipedia. --MGA73 10:12, 19 जनवरी 2012 )
