शेख जाइद भव्य मस्जिद, संयुक्त अरब इमिरेट्सको राजधानी शहर अबु धाबीमा स्थित छ र देशमा उपासनाको लागि प्रमुख साइट मानिन्छ । मस्जिदको डिजाइन यूसुफ अब्देलकी नामक एक सिरियन वास्तुकार द्वारा गरिएको थियो ।
परियोजना संयुक्त अरब इमिरेट्स मा, इस्लामी संसारको सांस्कृतिक विविधताको वास्तुकला र कलाको ऐतिहासिक र आधुनिक मूल्यहरूसंग एकजुट गर्न चाहने शेख जायद बिन सुल्तान अल नाहयानको शुभ अध्यक्षतामा शुरू गरिएको थियो । मस्जिद 1996 देखि 2007 सम्म निर्माण गरिएको थियो । यो संयुक्त अरब इमिरेट्सको सबैभन्दा ठूलो मस्जिद हो । मस्जिद परिसरले लगभग 12 हेक्टरको क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । पूर्वोत्तर धरहरामा स्थित पुस्तकालयमा इस्लामिक विषयसंग सम्बन्धी प्राचीनकालिन पुस्तकहरू राखिएको छ । 200 वर्ष अघि देखिका केहि दुर्लभ कला र सिक्काहरू पनि राखिएको छ । ईद को समयमा यो 41,000 भन्दा बढी व्यक्तिहरू द्वारा एकै समयमा भ्रमण गर्न सकिन्छ । इस्लामिक संसार र संयुक्त अरब इमिरेट्सको विविधताको प्रतिबिम्बमा, अरबी, अंग्रेजी, फ्रान्सेली, इटालियन, स्पेनिश, जर्मनी र कोरियाली भाषाहरूमा समावेश गरिएको व्यापक सामग्रीहरू समावेश छन् । दुई वर्षको दौडान मा यस शहरलाई ट्रिपएड्भाइसर द्वारा विश्वको दोस्रो मनपर्ने ठाँउ भनि चिन्ह लगाइएको थियो ।
शेख जाइद भव्य मस्जिदको डिजाइन र निर्माण "एकताबद्ध" रूपमा धेरै देशहरू भारत, इटाली, जर्मनी, मिश्र, टर्की मोरक्को, पाकिस्तान, मलेशिया, ईरान, चीन, बेलायत, न्युजिल्यान्ड, गणतन्त्र म्यासेडोनिया र संयुक्त अरब इमिरेट्स का कारीगरहरू र सामग्रिहरूको उपयोग गरेर गरिएको हो । 3,000 भन्दा बढी कार्यकर्ता र 38 प्रसिद्ध करार कम्पनीहरूले मस्जिदको निर्माणमा भाग लिएका थिए । सिङ्गमरमर ढुङ्गा, सुन, रत्न, क्रिस्टल सहित लामो समय सम्म चलने प्राकृतिक सामग्रीहरू यसको अधिकांश डिजाइन र निर्माणको लागि चुनिएको थियो । र सिरेमिक एस। यो इटालियन कम्पनी इम्प्रेगिलो द्वारा बनाइएको हो ।
मस्जिदले 40,000 भन्दा बढी उपासकहरूलाई समायोजन गर्न सक्ने पर्याप्त क्षमता छ, जबकि मुख्य प्रार्थना हलमा 7,000 भन्दा बढी अटाउन सक्छन् । त्यहाँ दुई साना प्रार्थना हलमा प्रत्येक कक्षमा 1500 को क्षमताको रहेको छ । जसमध्ये एक कक्ष स्त्रीको प्रार्थनाको लागि हो ।
शेख जाइद भव्य मस्जिद सँग धेरै विशेष र अद्वितीय तत्वहरू छन्:मुख्य प्रार्थना कक्षको गलैँचा, ईरानको गलैँचा कम्पनी द्वारा बनाईएको संसारको सबैभन्दा ठूलो गलैँचा र ईरानी कलाकार अली खालीकि द्वारा डिजाइन गरिएको मानिन्छ । यो गलैँचा 5,627 मी2 को आकारमा छ, र लगभग 1,200-1,300 गलैँचाहरू जोडेर बनाइएको थियो ।

