कान दुख्ने समस्यालाई अङ्ग्रेजीमा ओटाल्जिया भनिन्छ। कानको भित्रबाट सुरु हुने समस्यालाई अङ्ग्रेजीमा प्राइमरी ओटाल्जिया भनिन्छ भने कानभन्दा बाहिरबाट सुरु हुने समस्यालाई रिफर्ड ओटाल्जिया भनिन्छ।
कान दुख्ने समस्या कानमा रोग लागेर मात्र पैदा हुने समस्या होइन। यो समस्या अन्य विभिन्न कारणहरूले पनि देखिन सक्छ। दाँतहरू एकआपसमा खाँदिएर निस्कनु, पिनासको समस्या, टन्सिल बढ्नु, नाक तथा घाँटीमा हुने सङ्क्रमण, घाँटीको क्यान्सर र कहिलेकाहिँ माइग्रेन सुरु हुनुभन्दा पहिलाको पीडाले पनि कान दुख्ने समस्या निम्ताउन सक्छ।
कान दुख्ने समस्या बाहिरी, मध्य वा भित्रीकानमा रोग लागेर पैदा हुने गर्दछ तर पीडितले महशुस गरेको पीडाबाट यी तीन मध्ये कुन भागमा समस्या भएको हो भन्ने छुट्याउन सकिँदैन।
बाह्य कान दुख्ने समस्या निम्न कारणले हुन सक्छ:
मध्य कान दुख्ने समस्या निम्न कारणले हुन सक्छ:


