रेडियो अध्यात्म ज्योति काठमाडौं उपत्यका बाट सञ्चालित एफएम स्टेसन हो। एफएम 104.8 मेघाहर्जमा प्रसारण हुने यो एफएममा विशुद्द अध्यात्मिक कार्यक्रमहरु प्रसारण हुन्छन् ।2055 साल बैसाख 26 गते स्थापना भएको यो एफएमले शुरुमा रेडियो नेपालको एफएम 100 मेघाहर्ज बाट आफ्नो पहिलो प्रसारण शुरु गरेको थियो र 2058 माघ देखि डिल्लीबजार बजार स्थित आफ्नै प्रसारण केन्द्र बाट प्रसारण हुदै आएको छ ।एफ एम अध्यात्मज्योति
शान्ति रेडियो
पृष्टभुमी 
आध्यात्मीक रेडियो अरु व्यवसायीक र सामुदायीक रेडियोको तुलनामा फरक छ । आध्यात्मीक ज्ञानले मानिसहरुलाई सकारात्मक सोचको विकास गरि जीवनलाई सहि मार्गमा हिडाउन मदद्त गर्दछ । आफनो छुट्टै पहिचान, विशेषता र समुदाय प्रतिको जिम्बेवारी यसका पृथक आधारहरु हुन । शुरुका दिनहरुमा रेडियो नेपालबाट विहानको कार्यक्रममा कही अंशमात्र आध्यात्मीक चिन्तन सम्बन्धी कार्यक्रमहरु प्रसारण हुने गदथ्यो । यस संग सम्बन्धीत श्रोताहरुले आफ्नो रोजाइका भजनहरु सुन्ने अवसरबाट पनि बन्चित भएका परिप्रेक्षमा आध्यात्मीक चिन्तन, सफल जीवन भन्ने नाराका साथ एफ एम अध्यात्मज्योति रेडियो स्थापना गरिएको हो । 
परिचय 
आध्यात्मीक ज्ञानले मानिसहरुलाई सकारात्मक सोचको विकास गरि जीवनलाई सहि मार्गमा हिडाउने भएकोले यस बाट जनतालाइृ सुसुचित गराउने उदेश्यले स्थापीत यस एफ एम स्टेशन वि स .............सालमा स्थापना भएको हो । स्थापनाकालमा 100 मेगाहर्जबाट शुरु भएको यस स्टेशनले आफ्नो जीवनकालको दौरानमा देखा परेका अनेक बाधा व्यवधानलाई पार गर्दै आजको आवस्थामा आइपुगेको छ । आध्यात्मीक दर्शनको पक्षमा उभिएर आफ्ना हरेक कार्यक्रमहरु मार्फत व्यवसायीक क्षेत्रमा समेत अगाडि सर्दै गरेको यस स्टेशनले भविश्यमा आफ्ना श्रोताहरु समक्ष यो भन्दा पनि अझ बढी मनोरन्जनात्मक कार्यक्रमहरु दिने काममा अगाडि सर्नेछ । 
उदेश्य 
1. मानिसहरुमा आध्यात्मीक चिन्तनको विकास गराउने
2. स्थानीय कला सस्कृति, साहित्य र असल सस्कारको प्रबर्धन र विकास गरि स्रंरक्षण गर्ने । 
3. निस्वार्थ सहयोगी भावना सहितको समाजको निमार्णका लागि सहयोगी संचारको भुमिका निर्बाह गर्ने 
रणनिती 9क्तचबतभनष्अ0
1.आफ्नो बेग्लै पहिचान बनाउन सफल यस रेडियोले अन्य व्यवसायीक रेडियो संग प्रतिस्पर्धी रुपमा नभै सह यात्रीको रुपमा सम्बन्ध विकास गर्नेछ । 
2. राजर्नैतिक, व्यक्तिगत हस्तक्षेप, दबाबबाट टाठै भई कार्यक्रम हरु संचालन गर्ने । 
3. व्यवसायीक प्रबर्दनका लागि पनि आध्यात्मीक सोचमा नै अडिग रहेर कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्ने । 
4. समाजका हरेक व्यक्तिमा आध्यात्मीक सोचको विकास गराउन सहयोगीको भमिमा निर्बाह गर्ने
संचालन 9 इउभचबतष्यल0
विहान 6 बजे देखि 10 बजे सम्म र बेलुका 5 बजे देखि 9 बजे सम्म आध्यात्मीक कार्यक्रमहरु प्रसारण हुन्छन भने दिउसोको सेवामा अन्य रेडियो सरहका कार्यक्रमहरु संचालन भएका छन । 
कभरेज र श्रोताहरु 9ऋयखभचबनभ बलम ीष्कतभलभचक0
आफ्ना श्रोताहरुलाइृ भरपुर आध्यात्मीक मनोरञ्जन दिन सफल यो एफ एम काठमाडौं उपत्यकाका सम्पूर्ण क्षेबहरु सहित आसपासका जिल्लाहरू नुवाकोट, काभ्रेपलान्चोक, सिन्धुपाल्चोक, बारा, पर्सा, धादिङ्ग, गोरखा,, मकवानपुर आदि लगायतका जिल्लाहरूमा प्रस्ट संग सुन्न सकिन्छ । यो रेडियो अन्य रेडियोहरु भन्दा भिन्दै किसीमको भएकोले यसका आफ्नै प्रकारका श्रोताहरु छन । 
बनौट र खुबी 9क्ष्लाचबकतचगअतगचभ बलम कतचभलनतज0
बैज्ञाानिक प्रविघिबाट निमार्ण गरिएको यस स्टेशनमा स्टुडियो उपकरणहरुको सम्पूर्ण व्यवस्था गरिएको छ । योग्य रेडियो प्रस्तोताहरु रहेका यस स्टेशनमा व्यवस्थापनहरुको सक्षमताका कारण गुणस्तरीय कार्यक्रमहरु उत्पादन हुने गरेका छन । आध्यात्मीक सोच राख्ने श्रोताहरुका लागि एक मात्र स्टेशन भएकोले यसले आफ्ना श्रोताहरुबाट अत्याधिक समर्थन पाएको छ ।  
कार्यक्रमको ढाँचा 9एचयनचबm क्तचगअतगचभ
विहान र बेलुकाको सेवामा सम्पूर्ण रुपमा आध्यात्मिक कार्यक्रमहरु संचालन गरिएको छ । तर दिउसोको सेवा भने अन्य रेडियो सरह हरेक बर्ग, जाती,, समाज का लागि उपयोगी हुने कार्यक्रमहरु संचालन गरिएको छ । 
लक्षित समुह 9त्बचनभत न्चयगउ0
हाम्रो श्रोताहरु भनेका विशेष गरि तिस बर्ष उमेर कटेका मानिसहरु पर्दछन तर आध्यात्मीक चिन्तनmलाई उमेरले फरक नपर्ने भएकाले यो चिन्तन संग नजिक रहने सम्पूर्ण मानिसहरु हाम्रा श्रोताहरु ह्ुन । 
किन एफ एम अध्यात्मज्योती
बेग्लै विशेषता बोकेको यस स्टेशनले आफ्ना व्यवसायिक ग्राहकहरुका लागि उनिहरुको लक्षित समुह सम्म पुग्ने गरि आफ्ना कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्दै आइ रहेको छ । 
सम्पर्क 
रेडियो अध्यात्म ज्योति 104.8 मेघाहर्ज
फोन 4425401 4442250 4442253 मोबिल 9808688442 अथवा 9841289820 
email fmaj104.8@gmail.com
डिल्लीबजार काठमाडौं नेपाल 
Introduction 
FM Adhatmajyoti is in operation since 11 years after an informal survey of demand of a station to the Kathmandu valley. FM adhatmajyoti is registered with 100 watt. In spite of means on entertainment, it has been aim of making people concern regarding social affairs and development of business & enterprises with result oriented promotion activity. We are among more than Three Lacks people of Kathmandu with our coverage & transmission.We are in the heart of people with more than 30 programs and are always devoted to our listeners, sponsors and advertisers. We are serving our regular advertisers for promoting their product/service to their target market. Our stations helps in creating demand in market and reach the product/service from manufacturing unit to the end users even in the corner of village. We are proud for our quality programs. 
Programs on FM Adhatmajyoti 
We start entertaining people by different sweet Bhajans till 10 am and we are also entertaining the different types of musical Program to our listeners by various effective & other informative programs with the songs of their interest in afternoon from 12:00 pm to 1:00 pm. Again we always start our evening with different kinds of Bhajaj till 9.30 pm 
Coverage Area
We have equipped our station with the latest technology that has helped us to transmit our service to all the districts of Bagmati zone and few of Narayani, Gandaki and Janakpur district making a total of 18 districts.

