तापसी पन्नू भारतीय मोडल र बलिउड अभिनेत्री हुन्। तापसीले तेलुगु, तमिल, मलयालम र हिन्दी चलचित्रमा काम गरेकी छिन्। चलचित्र भन्दा पहिला तापसी सफटवेयर पेशेवरको रूपमा काम गर्ने गर्थिन्। मोडलिंग करियरको समयमा उनीले विज्ञापनमा पनि काम गरिन्। उनको लागि तापसीलाई 2008मा पैंटालून फेमिना मिस फ्रेश फेस र साफी फेमिना मिस ब्यूटीफुल स्किनको रूपमा उपाधि जितिन्। मोडलिंगको साथमा एक संक्षिप्त कार्यकाल पछि, तापसी राघवेंद्र राव द्वारा निर्देशित 2010मा बनेको तेलुगू फिल्म झुम्माण्डि नादां साथमा आफ्नु अभिनय करियरको शुरुआत गरिन्|
