याङनाम नेपालको मेची अञ्चलको पाँचथर जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। याङ्नाम गा, बि, स, भारापा, एक्तिन,सिदिन र नाँगीनगा, गा, बि, स, संग सिमाना जोडीएकोछ । यो गा, बि, स,मा अत्याधिक लिम्बु समुदायको बसोबास छ भने अन्य जातिहरू जस्तै छेत्री, बाहुन, कामी, दमाइ, सार्कीहरूको पनि बसोबास रहेको छ । यस गा, बि, स, एक प्रकारले भन्ने हो भने बहु-जातिय, बहु-सांस्कृतिकले भएरिएको एउटा सुन्दर गाउँ हो भनेर परिचय दिन सकिन्छ ।यो गाउँ पाँचथर जिल्लाको सदरमुकाम फिदिम देखी जम्मा 4 कोषको दुरिमा छ । 
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार


पाँचथर यूके
