यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:26 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

महोत्तरीका माओवादी सभासद् भरतप्रसाद साह 'किशन' माओवादी राज्य समिति सचिवालय सदस्य हुनुहुन्छ। 046 देखिर राजनीतिमा लाग्नुभएका 35 वर्षीय साह एमालेबाट राजनीतिमा होमिनुभएको थियो। स्ववियूको सचिव र एमालेबाट गाविस अध्यक्ष भइसक्नुभएका साह 055मा माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 056मा माआवादी महोत्तरी सदस्य हुनुभएका साह जनयुद्धका समयमामा महोत्तरी र सर्लाही कार्यक्षेत्र बनाउनुभयो। 
अन्तरिम व्यवस्थापिका विधायकसमेत हुनुभएका साहका बाबा नेकपा मानन्धरमा सक्रिय हुनुहुन्थ्यो। 
आइएस्सीसम्मको अध्ययन गर्नुभएका साहले जातीय, 73ेात्रीय विभेदलाई अन्त गर्ने र आत्मनिर्णयको अधिकारसहितको सङ्घीय मुलुकलाई संस्थागत गर्ने नै उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ।
