निर्देशाङ्क: 37°47′13″उत्तर 122°23′59″पश्चिम / 37.78697° उत्तर 122.399677° पश्चिम / 37.78697; -122.399677
विकिमीडिया फाउण्डेसन एक अमेरिकी आधार भएको विश्वव्यापी गैरनाफामूलक च्यारिटी सङ्गठन हो।, यसको कार्यालय सान फ्रान्सिस्को, क्यालिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिकामा छ। फ्लोरिडा राज्यमा दर्ता भएको हुँदा त्यसै कानुन बमोजिम सञ्चालित छ। यो सङ्गठनले विकिपिडिया लगायत धेरै वटा खुला ज्ञानका परियोजनाहरूलाई सम्वर्द्धन र सहयोग गर्ने गर्दछ। जस्तै:- विकस्नरी, विकिस्रोत, विकिमीडिया कमन्स, विकिकथन, विकिभर्सिटी, मिडियाविकी आदिलाई संचालित गर्दछ । यद्यपी यी परियोजनामा रहेका सूचना तथा सामग्रीहरूमा यसले कुनै हस्तक्षेप गर्दैन । विकिपिडिया संसार भरमा सबैभन्दा अधिक हेरिने वेबसाइटहरूमा मुख्य दशौं स्थानमा पर्छ। विकिमीडिया फाउन्डेसनको उपस्थितिको आधिकारिक घोषणा विकिपिडियाका सह संस्थापक जिमी वेल्सले 20 जून, 2003 मा गरेका थिए । विकिमीडिया फाउन्डेसन का नियम इन्टरनेटमा उपलब्ध छन् ।
विकिमीडिया फाउन्डेसनको उदेस्य स्वतन्त्र लाईसेंस वा सार्वजनिक कार्यक्रम को अन्तर्गत, शैक्षणिक सामग्री एकत्रित गरेर विश्वका मान्छेहरूलाई सशक्त एवं व्यस्त बनाउनु एवं यसलाई भूमण्डलमा प्रभाविकताको साथ प्रसारित गर्नु हो।
अध्यायहरूको अन्तरजालका सहायताले फाउन्डेसन एक भन्दा अधिक भाषाको लागी विकि प्रोजेक्ट एवं अन्य प्रयत्न जो कि उदेस्यमा अग्रसर छ त्यसको सहायता एवं विकासको लागी मुलभुत र संगठित ढांचा प्रदान गर्दछ। फाउन्डेसन यी प्रोजेक्टोहरूको मदतले निरन्तर इन्टरनेटमा स्वतन्त्र र नि:शुल्क उपयोगी सूचना उपलब्ध गराउँछ।
विकिमीडिया फ्लोरिडा, अमेरिकाको कानुनका अंतर्गत एक विना-लाभार्जनको दानपुण्य संस्था हो। सबै तर्फबाट हिसाब राख्ने विकिमीडिया फाउन्डेसन गाइडस्टार एवं यसको भागीदार साइटोहरूमा एक दानपुण्य संस्थाको रूपमा सूचित छ। विकिमिडिया फाउन्डेसन अमेरिकामा 501 कर-मुक्त स्थितिमा छ।
विकिमीडिया फाउन्डेसन प्रसिद्ध कार्यकारी इनसायक्लोपीडिया, विकिपिडिया,, लाई सहयोग दिन्छ । जनवरी, 2001 मा विकिपिडियाको स्थापना, एवं जून, 2003 मा विकिमीडिया फाउन्डेसनको समविष्टिले यसको प्रगति विस्मयित रहेको छ। अङ्ग्रेजी-भाषा विकिपिडिया, यसको प्रथम कार्यक्रम, समाविष्टि पछीबाट 1.35 लाख लेखहरूले आज 150 लाख लेख सम्म पुगी सकेको अवस्था छ। 39 अन्य-भाषाहरूको विकिपिडियामा हिन्दी भाषामा 100,000 भन्दा ज्यादा लेहरूख लेखीसकिएका छन् भने हाम्रो नेपाली भाषामा 32,067 लेखहरू लेखि सकिएका छन्। यसका साथै फाउन्डेसन विकिपिडियाका अतिरिक्त, अन्य धेरै प्रोजेक्टहरूलाई सन्चालित गर्छ। जस्तै:- 
सबै मिलाएर, यो कार्यक्रमा 78 लाख भन्दा बढि पृष्ठ, 22 लाख भन्दा बढि चित्र, एवं 50 लाख भन्दा बढि पंजीकृत खाता रहेको छ ।
विकिट्रेवल, ओमेगाविकि, एवं विकिआ, फाउंडेशन द्वारा संचालित कार्यक्रम हैन ।
