विद्युत यन्त्र विद्युत र विद्युतीय तरंग, उनको उपयोग र तीसित जोडिएका तमाम तकनीकी र विज्ञानको अध्ययन र कार्य छ । ज्यादातर ठाँउ यसमा इलेक्ट्रनिक्स पनि शामिल रहन्छ । यसमा मुख्य रूपले विद्युत मिसिनहरूको कार्य विधि एवम् डिजाइन; विद्युत उर्जाको उत्पादन, संचरण, वितरण, उपयोग; पावर एलेक्ट्रानिक्स; नियन्त्रण तन्त्र; तथा एलेक्ट्रानिक्सको अध्ययन गरिन्छ ।
एक अलग व्यवसायको रूपमा विद्युत यन्त्रको प्रयोग उन्नाइसौं शताब्दीको अन्तिम भागमा भयो जब विद्युत शक्तिको व्यावसायिक उपयोग हुन आरम्भ भयो । आजकल वैद्धुत यन्त्रको धेरै उपक्षेत्रहरू निर्माण भएका छन् ।
थप...
