गंगोत्री मन्दिर
भारतको उत्तराखंड प्रदेश अन्तरगत उत्तरकाशी जिलामा अवस्थित एक तीर्थस्थल जहाँ राजा भगीरथले तपस्या गरेर गङ्गाजीलाई धर्तीमा ल्याएका थिए । यो हिन्दूहरूको चार धाम मध्येको एक हो । राजा भगीरथले ल्याएको हुनाले गंगाजीलाई भागीरथी पनि भनिन्छ । गंगोत्री गंगा नदी को उद्गम स्थान हो । गंगाजी को मन्दिर, समुद्र सतहबाट3042 मीटर को उचाईमा स्थित छ ।
भागीरथीको दाहिने तर्फको परिवेश अत्यन्त आकर्षक एवं मनोहारी छ । यो स्थान उत्तरकाशीबाट 100कि.मी. को दूरीमा स्थित छ । गंगोत्री मन्दिरको निर्माण गोर्खा कमाण्डर अमरसिँह थापाले 18औ शताब्दीको प्रारम्भमा गराएका थिए । जो नेपालको परम्परागत शैली, पगोडा शैलीमा थियो । वर्तमान मन्दिरको पुनर्निर्माण जयपुरकोराजघरान द्वारा गरिएको हो । प्रत्येक वर्ष वैशाख देखि कार्तिक का महीनाका बीच पतितपावनी गंगा माताको दर्शन गर्नका लागि लाखौँ श्रद्धालु तीर्थयात्री यहाँ आउँछन् ।हालको गंगोत्री मन्दिरबाट 18 किमी को दुरीमा गंगाजी को उद्गमस्थल गोमुख पर्दछ जहाँ जानको लागि पैदल यात्रा तय गर्नुपर्ने हुन्छ । मानिन्छ हालको मन्दिर नै राजा भगीरथको तपस्थली हो र गंगाजी को उद्गमस्थल पनि त्यही को किन्तु कालान्तरमा हिउँ पग्लिदै गएका कारण हाल 18 किमि टाढा पुगेको हो ।

