रोबि आजियाट लिमिटेड वा रोबि बङ्लादेशको दोस्रो ठूलो मोबाइल नेटवर्क सञ्चालक हो। यो मलेसियाको आजीयाटा ग्रुप बेरहाड, भारतको भारती एयरटेल लिमिटेड, र जापानको र एनटिटि डोकोमो इङ्क बीचको संयुक्त उद्यम हो। यसमा 68.7% आजीयाटा को नियन्त्रणमा छ भने 25% भारतीको नियन्त्रण छ र 6.3% जापानको एनटिटि डोकोमोको नियन्त्रण रहेकोे छ। यसको मुख्यालय बङ्लादेशको ढाकामा अवस्थित छ।
बङ्लादेशमा टेलिकमको क्षेत्रको पहिलो समायोजन रोबि आजीयाटा लिमिटेडको सञ्चालनको शुरुवात सँग 16 नोभेम्बर, 2016 मा भएको थियो। रोबी र एयरटेलको समायोजन पछि, समायोजित गरिएको कम्पनी रोबि आजीयाटा लिमिटेड हो। सफलतापूर्वक समायोजन प्रक्रिया पूरा भएपछि, रोबि बङ्लादेशको दोस्रो ठूलो मोबाइल फोन सञ्चालकको रूपमा उभिएको छ। सामयोजित यस कम्पनी हाल राष्ट्रव्यापी रुपमा फैलिएको छ।
रोबिले 1997 मा टेलकम मलेसिया अन्तर्राष्ट्रिय को रूपमा ब्रान्ड नाम एक्टेलराखि सेवा सञ्चालन गरेको थियो । 2010 मा एक्टेल रोबिको नाममा आफ्नो सेवा सञ्चालन गरेको थियो। कम्पनीले आफ्नो नाम रोबिलाई रोबी आजीयाट लिमिटेडमा परिवर्तन गरेको थियो। नोभेम्बर 206 सम्म, रोबी आजीयाटाले आफ्नो मोबाइल सेवाका लागि दुई ब्रान्डहरु 'रोबी' र 'एयरटेल' प्रयोग गर्दछ। एयरटेल रोबिको एक स्वतन्त्र उत्पादन हो।
रोबी आजीयाटा लिमिटेड, टेलीकम मलेसिया र ए.के. खान कम्पनी बीचको संयुक्त कम्पनीको रूपमा शुरुवात भएको थियो । यो पहिला टेलीकम मलेसिया अन्तर्राष्ट्रिय बङ्लादेश लिमिटेडको रूपमा चिनिन्थ्यो र जून 1997 मा बङ्लादेशमा "एक्टेल" को रूपमा चिनिन्थ्यो । सन् 2008 मा, ए.के. खान कम्पनीले जापानको एनटिटि डकोमोको 30 करोड डलरको लागि 30% भाग बेचेर यस व्यापार बाट निस्किएको थियो ।
मार्च 28, 2010 मा, एक्टेललाई 'रोबी' को रूपमा बदलीएको थियो जसको अर्थ बङ्गालीमा सूर्य हो । यसले 2009 मा आफ्नो मालिक कम्पनी आजीयाटा समूहको लोगो ग्रहण गरेको थियो । 2013 मा, पाँच वर्षको उपस्थिति पछि, डोकोमोकोले  आजियाटाको लागि आफ्नो स्वामित्वलाई 8% मा झारेको थियो र आजीयाटाले 92% लिएको थियो ।
28 जनवरी 2016 मा, रोबी आजीयाटा र एयरटेल बङ्लादेश समायोजन हुने घोषण गरिएको थियो जसलाई रोबी भनिएको थियो । संयुक्त संस्था दुवै सञ्जालहरु मिलाएर 40 मिलियन प्रयोगकर्तालाई सेवा गरेको थियो । आजीयाटा समूहले 68.3%, जबकि भारती समूहले 25% बाँकी अंशहरू एनटिटि डकोमोको स्वामित्वमा परेको थियो । अन्ततः रोबी र एयरटेल 16 नोभेम्बर, 2016 मा समायोज गरिएको थियो ।
रोबीले विभिन्न प्याकेजहरूको क्रम प्रदान गर्दछ। प्रिपेड र पोस्टपेड मोबाइल सेवाहरू प्रदान गर्नुको साथै यसले मूल्य-उत्पादित उत्पादन र सेवाहरू जस्तै एसएमएस, जिपिआरएस, एज, 3.5 जी, एचएसपीए, 4.5 जी, एलटिइ-ए, फिक्स्ड ब्रोडब्यान्ड सेवाहरू प्रदान गर्दछ यसका साथै यसले अन्तर्राष्ट्रिय रोमिङ, मोबाइल बैङ्किङ, एसएमएस बैङ्किङ, कलर रिङ ब्याक टोन, एमएमएस, स्वागत टोनहरू पनि यसले प्रदान गर्दछ। बङ्गलादेशका सबै दूरसञ्चार सेवा प्रदायकहरू बीचमा सबैभन्दा अन्तर्राष्ट्रिय रोमिङ विस्तार क्षेत्र पनि यसैको छ।
आधिकारिक वेबसाइट
