झोला सामान राखेर बोक्न छाला अथवा कपडाबाट बनाइने थैलो हो जो दैनिक प्रयोगमा आउने अत्यावश्यक सामग्री हो यसको प्रयोग परापूर्व कालदेखि नै हुँदै आएको छ । यकिन रुपमा यतिनै बेलादेखि भन्न नसकिए पनि झोलाको इतिहास भने पुरानो छ । प्राचिन समयमा बोरा या छाला आदिबाट भिर्न मिल्ने फिता राखेर बनाइने भएपनि अहिलेको समयमा ल्यापटप, मोबाइल पैसा विभिन्न निर्माण समाग्री लगायत हरेक क्षेत्रमा प्रयोग गर्न मिल्ने गरी झोला निर्माण गरिन्छ । प्लास्टिक जन्य झोलाहरु स्वास्थ्य तथा वातावरणका लागि हानिकारक हुने हुँदा विभिन्न देशहरुले यसमाथि प्रतिबन्ध लगाएका छन् ।झोला नाम मा बिभिन्न चलचित्र तथा कथा हरु निर्माण गरिएका छन् झोला कथा झोला 
