शेख अबुलकलाम आजाद नेपाली राजनीतिज्ञ, समाज सेवी, रौतहट प्रदेश सभा निर्वाचन क्षेत्र 4 को सदस्य तथा पूर्व गाविस अध्यक्ष हुन् ।
शेख अबुलकलाम आजादको जन्म रौतहटको गम्हरियामा भएको हो ।
शेख अबुलकलाम आजादले वि.स. 2054 मा सम्पन्न स्थानीय तह निर्वाचनमा रौतहट गाविस गम्हरिया बाट अध्यक्ष पद मा चुनाव जितेका थिए । उनले नेकपा एमालेका शेख दाउदलाई हराएका थिए ।
शेख अबुलकलाम आजादले वि.स. 2074 मा सम्पन्न स्थानीय तह निर्वाचनमा रौतहट गढीमाई नगरपालिका बाट मेयर पद मा नेपाली कांग्रेसका श्याम यादव सँग झिनो मत ले पराजित भएका थिए । ।
शेख अबुलकलाम आजादले वि.स. 2074 मा सम्पन्न प्रदेशसभा निर्वाचनमा रौतहट प्रदेशसभा निर्वाचन क्षेत्र 4 बाट स्वतन्त्र राजनीतिज्ञको रूपमा चुनाव जितेका छन् । उनले नेकपा एमालेका नागेन्द्र यादवलाई 4,356 मतअन्तरले हराएका थिए ।
