सरोजिनी नायडू को जन्म भारत को हैदराबाद नगरमा भएको थियो । उनी एक भारतीय स्वतन्त्र कार्यकर्ता र कवि थिए ।उनको बुवा अघोरनाथ चट्टोपाध्याय एक प्रसिद्ध विद्वान तथा आमा कवि थीए र बङ्ग्लामा लेख्नु हुन्थ्यो । सानै देखी तेज दिमाग भएको हुनाले उनले 12 वर्षकै अल्पायुमा बाह्रौ कक्षाको परीक्षा राम्रो अंकले उत्तीर्ण गरिन् र 13 वर्षको आयुमा लेडी आफ द लेक नामक कविताको रचना गरिन् । उनले 1895 मा उच्च शिक्षा प्राप्त गर्नको लागि इङ्ल्यान्ड गईन् र पढाईको साथ-साथै कविताहरू पनि लेख्दै रहिन् । गोल्डन थ्रैशोल्ड उनको पहिलो कविता संग्रह थियो । 

