1970 फिफा विश्वकप पुरुषहरूको राष्ट्रिय टोलीका लागि अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल च्याम्पियनसिप प्रतियोगिता थियो र फिफा विश्वकपको नौऔं संस्करण थियो जुन, 31 मे देखि 21 जून सम्म मेक्सिकोमा आयोजिना भएको थियो । यो पहिलो विश्वकप प्रतियोगिता थियो जुन युरोप र दक्षिण अमेरिकामा नभएर उत्तरी अमेरिकामा आयोजित गरिएको थियो । सबै 6 वटा महाद्वीपहरूबाट 76 राष्ट्रहरू प्रतिनिधित्व गर्ने टोलीहरूले प्रतियोगितामा प्रवेश गरेका थिए र यसको छनोट खेल मे 1968 मा सुरु भएको थियो ।पुर्ब बिजेता इङ्ल्याण्ड र आयोजक मेक्सिकोसँग गरि 14 टोलीहरू यस प्रक्रियाबाट छनोट भएका थिए । एल साल्भादोर, इजरायल र मोरक्कोले अन्तिम चरणमा पहिलो पटक उपस्थित जनाएका थिए ।
