अन्तर्राष्ट्रिय हवाई यातायात सङ्घ एक अन्तर्राष्ट्रिय वायुसेवाहरूको उद्योग व्यापार समूह हो जसको प्रधान कार्यालय मोन्ट्रियल, क्यानाडामा रहेको छ । यही स्थानमा अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन सङ्गठनको मुख्यालय पनि रहेको छ । यस सङ्गठनको उद्देश्य वायुसेवा उद्योगको सेवा र टेवा पुर्याउनु हो । यस सङ्घले 230 वायुसेवा निगमको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ, जुन अनुसूचित अन्तर्राष्ट्रिय हवाई यातायातको 93% भाग हो । यस सङ्गठनको वर्तमान महानिर्देशक टोनी टेलर हुन् । वर्तमान समयमा यो सङ्गठन 150 भन्दा बढी देशमा रहेको छ भने यसको विश्वव्यापी 101 कार्यालय छन् । 
आइएटिएको स्थापना अप्रिल, 1945 मा हवाना, क्युबामा भएको थियो ।


