एउटा कम्प्युटरमा रहेको फाइल, डाटा तथा प्रोग्रामहरु अरू कम्प्युटरहरूबाट चलाउन दुई वा सोभन्दा बढी कम्प्युटरहरूलाई आपसमा तार वा ताररहित माध्यम जोड्नु वा सम्बन्ध कायम गराउनुलाई नेटवर्क भनिन्छ ।
आकारका हिसाबले यो लोकल क्षेत्र नेटवर्क सवभन्दा सानो नेटवर्क हो । एउटा घर, कार्यालयमा केहि किलोमिटर दुरीसम्म यो नेटवर्क फैलिएको हुन्छ प्रायजसो सानो कार्यलय, घर, विद्यालयमा प्रयोग गरियको हुन्छ। यसलाई अंग्रेजीमा Local Area Network भनिन्छ ।
दुई वा दुई भन्दा बढी लोकल क्षेत्र नेटवर्कहरुलाई समेटेर ठूलो आकारको नेटवर्क बनेको हुन्छ । एउटा कोठा भवनमा मात्र सिमित नभएर कुनै शहर, नगर मा फैलेको हुन्छ यो नेटवर्क ठुला कार्यालय जस्तैः बैंक, विश्वविद्यालय ले प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ । यो नेटवर्क मा राउटर, स्विच तथा हब्सहरुको प्रयोग गरि मेट्रोपोलिटन क्षेत्र नेटवर्क तयार पार्न सकिन्छ । यसलाई अंग्रेजीमा Metropolitan Area Network भनिन्छ । यो यस्तो सञ्जाल हो जसले पृथिबीलाइ पुरै ढाकेको हुन्छ ।
ठूलो भौगोलिक क्षेत्र समेटेको नेटवर्कलाई विस्तृत क्षेत्र नेटवर्क भनिन्छ कुनै एउटा देशको क्षेत्र मात्र नओगटी विभिन्न देशको विभिन्न नेटवर्क साग सम्बन्ध कायम गरि विश्वव्यापी संजाल बनेको हुन्छ यसलाई अंग्रेजीमा Wide Area Network भनिन्छ ।

