राजमति एक जना प्रेमीले आफ्नी मन परेकी केटी विवाह गरिदेऊ भनेर आफ्नो बाबु सँग याचना गरिरहेको आत्मकथनात्मक संरचनामा आधारित नेपाल भाषाको प्रचलित गीत हो। त्यसैले यो काठमाडौं उपत्यकाली नेवार इतर जनजीवनमा समेत प्रचलित र प्रसिद्ध छ। यो सवासय-दुईसय वर्ष जति पुरानो मानिन्छ। तथापि यसको प्राचीनताको ठीक आकलन हुन सकेको छैन। गीतको प्रसङ्गले भने यो अझ पुरानो हुनुपर्ने देखिन्छ तथापि यस गीतको भाषा आजभोलिको नेपालभाषा जस्तै आधुनिक देखिन्छ। यस गीतको शब्द संरचना निकै कसिलो छ, हरेक शब्द-अर्थ गम्भीर छन। यसका कुनै शब्दले साहित्यक ओजको काम गरेका छन् भने कुनै शब्दले सांस्कृतिक-ऐतिहासिक ओज झल्काएका छन्।'
गीतमा 8 श्लोक छन्। पहिलो श्लोकमा नायकले आफ्नो बुबालाई राजमति विवाह गरिदिइएन भने आफू काशी जान लागेको धम्की छ। दोस्रोमा राजमतिको सौन्दर्य वर्णन र थलोको परिचय छ। तेस्रोमा नायिकाको शारीरिक दशाको बयान छ तर यो उसको शारीरिक अवस्थाको मात्र नभएर मानसिक स्थितिको उजागर पनि हो। यस श्लोकको सम्बन्ध अन्तिम श्लोकसित छ। चौथो श्लोकमा बाबुलाई अङगुलिनिर्देश गरी नायिका चिनाइरहेको छ। पाँचौँ श्लोकमा नायिका र उसका दिदीबहिनीका गहनाको वर्णन छ। यसको सम्बन्ध सातौँ श्लोकको सम्पन्नता द्यौतनसित छ। छैटौँ श्लोकमा काठमाडौं सहरको प्रमुख धाराको चर्चाका साथै नायिका पानी लिन जाँदाको अवस्थाको वर्णन छ। सातौँ श्लोकमा नायिकासित सम्पन्न तवरले विवाह गरिदिनका लागि अनुरोध छ। अन्तिम श्लोकमा नायिकाको विवाह अरू नै कुनै असम्पन्न व्यक्तिसित भएको, छिट्टै पति वियोग भएको र नायिकाको कर्म खोटो भएको दुःखान्त सङ्केत छ।पहिलोदेखि सातौँसम्मको कथानक विकास धिमा गतिमा भएको देखिन्छ भने अन्तिम श्लोकमा कथानक हृवात्तै परिवर्तन भएको देखिन्छ र यो अन्तिम श्लोक भएकोले बिचमा के भएको थियो भन्ने अनुमान गर्नुपर्ने हुन्छ। वास्तवमा यसको आरम्भिक र चरणबद्ध दुःखान्त सङ्केत यसका शब्द विचलनले ओझेलमा पारेको हो |
राजमति कुमति जिके वःसा पिरति हाय बाबा राजमतिचा हाय् बाबा राजमति -चाराजमति मबिल धाःसा काशी वने त्यल बुबा हयाब्यु राजमतिचा।।धु।। 
सँ धाःसा कुलिकुलि मिखा धाःसा बालाबाला 
सक्वमिया म्हयामचाला/ मचा ला साँखुलेकी 
ख्वाः धाःसा तयू ख्वाः ख्वालय् निगः ती दु 
ताहाननिया राजमतिचा।।1।। 
खेँ ख्वलां ध्याक्वय् दँ, पसः बजि धू दँ छ फुल-बोव|mा 
राजमति भुलुसुलु दँ 
राजमित गन दु यतुँबालय् छहृम दु 
हयाब्यु राजमतिचा।।2।। 
न्हापा वःहृम तःहि्र थकुँ, लिपा वः हृम चिहि्र थकुँ 
वयाँ लिपा राजमतिचा त्यसपछि राजमति -चा
तःहि्र थकुँ मयो जितः चिहि्र थकुँ मिले मजू 
राजमति ब्याहा याना ब्यू।।3।। 
तःहि्र थकुँया तायो दु, चिहि्र थकुँया पायो दु 
राजमतिया विजःकलि दु राजमतिको विजःकलि छ
विजकलि मदुहृम कला जित मयो बुबा
हयाब्यू राजमितचा।।4।। ।।4।।)
थःनेया थँहिति, कोनेया कोहिति माथिल्टोलको ठहिटी, तल्लो टोलको कोहिटी
बिचय्लाक मरुहिति 
मरुहिति लः काःहृम तगो ल्वहँतय् लुफिँहानाः 
राजमति थसः पाल हृनाँ।।5।। 
तिसानँ तियेकाः गुजराति पुयेकाः 
राजमति ब्याहा यानाब्यु 
राजमित बिल धाःसा काशी वने मखु बुबा 
हयाब्यु राजमतिचा।।6।। 
चन्नालहृम लमिं याना हृमाँ हृमाँ धाय्क विया छ्वत 
लात मखुला सँझ्या मदुगु छेँय् 
धिकार जनम राजमतिया करम 
बैसय् भाःत मदुहृम।।7।।
