सोनिया गान्धी ; जन्म एडविग एन्टोनिया एलबिना माइनो, 9 डिसेम्बर 1946) इटालीमा जन्मेका भारतीय राजनीतिज्ञ हुन्, जो सन् 1998 देखि हालसम्म भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेसको अध्यक्षको रुपमा जिम्मेवारी वहन गर्दै आएकी छिन् । उनी भूतपूर्व भारतका प्रधानमन्त्री र नेहरू-गान्धी परिवारका राजीव गान्धीकी श्रीमती हुन् । उनको श्रीमानको सन् 1991 मा हत्या पछी काङ्ग्रेसका वरिष्ठ नेताहरूद्वारा उनलाई राजनीतिमा आउन निम्तो दिइएको थियो तर त्यस बेला उनले सो प्रस्तावलाई अस्वीकार गरेकी थिइन् । अन्ततः उनी सन् 1997 मा उनी राजनीतिमामा प्रवेश गरिन् र सन् 1998 मा उनी भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेसको अध्यक्ष भइन् ।

