अोमान महिला राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा ओमानको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो अोमानमा फुटबलको लागि शासकीय निकाय अोममन फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा द्वरा मान्यता प्रप्त र एएफसीको सदस्य राष्ट्र हो तर यो टोलीले कुनै पनि अाधिकारिक खेलहरू खेल्दैन ।
राष्ट्रिय फेडेरेसन 1980 मा फीफा सहबद्ध भएको थियो। मध्य पूर्वी र मध्य एशियामा महिला फुटबलको विकास केवल दस वर्ष अघि मात्र भएको थियो ।
टिमले फिफाको मान्यता प्राप्त खेलहरू खेल्ने गरेको छैन । यसकारण टिमको फिफा वरियता छुट्टाईएको छैन देशको मुख्य रंग रातो र सेतो शर्ट, रातो शर्ट, र रातो मोजाहरू छन् । 
