सन् 2022 फिफा विश्वकप 22 औ फिफा विश्वकप हो जो कि एउटा अन्तर्राष्ट्रिय पुरुष फुटबल प्रतियोगिता हो । यो फुटबल विश्वकप कतारमा सञ्चालन हुनेछ । प्रतियोगिताको समय तालिका हाल सम्म सार्वजनिक गरिएको छैन । हुनत विश्वकप फुटबल जुन वा जुलाईमा सञ्चालन गर्ने गरिन्छ तर कतारको मौसमको कारण तथा युरोपियन मुलुकको दबाबले गर्दा यो जाडोयामको कुनै महिनामा सञ्चालन हुने तय गरिएको छ । कतारले पहिलो पटक विश्वकप फुटबलको आयोजन गर्नेछ । सन् 2010 फिफाले कतारलाई विश्वकपको आयोजन सुम्पेको हो ।
सन 2022 मा कतारमा समपन्न हुने बिश्वकपको पुर्वाधार निर्माणको क्रममा मजदुर माथि गरिएको व्यबहारका कारण यदाकता बिबादमा आएको थियो
सन् 2022 विश्वकप फुटबलको लागि कतारले 6 वटा शहरको 12 वटा मैदानमा म्याच सञ्चालन गर्नेछ । विश्वकपको म्याच हुने सुरुको 5 वटा मैदानहरूको बारे मार्च 2010 मा पदार्पण गरियो । यी मैदानहरुलाई वातावरणले प्राभाव नपार्ने हिसाबले तयार गरिएको छ । 5 वटै मैदानको डिजाइन जर्मनीका बास्तुकार अल्बर्ट स्पीर तथा पार्टनर हुन् । एउटा रिपोर्टको अनुसार कतारले बढ्दो मुल्यबृद्धिका कारण मैदानको संख्या घटाउन फिफालाई अनुरोध गरेको थियो । कतारले 12 वटा मैदानको संख्यालाई घटाएर 8 वा 9 मा झार्न अनुरोध गरेको थियो ।
