
ग्यारेथ फ्र्याङ्क बेल वेल्सबाट खेल्ने फुटबल खेलाडी हुन् । उनी हाल व्यावसायिक रुपमा रियल म्याड्रिडबाट विङ्गर बाट खेल्छन । ग्यारेथले व्यावसायिक फुटबलको सुरुवात सन् 2007 मा साउथह्याम्प्टनबाट गरेका थिए । छिट्टै वहाँ इङ्गलिस प्रिमीयर लिगमा फ्री-किक विशेसज्ञको रुपमा चर्चित भएका थिए । सन् 2011 तथा 2013 मा एपिएफ प्लेयर अफ द इअर र यङ प्लेयर अफ द इअर घोषित भएका छन् । इङगल्याण्डको प्रोफेसनल फुटबलर एशोसिएसनले 23 वर्षिय बेललाई प्लेयर अफ द इयर र यङ प्लेयर अफ द इअरबाट सम्मान गरेको थियो । सन् 2013 मा दुई महिनाको लामो कसरतपछि अन्ततः स्पेनी क्लव रियल म्याड्रिडले ग्यारेथ बेललाई इङ्गलिस क्लव टोटनह्याम हट्स्परबाट कीर्तिमानी रकममा 99 सय मिललियन युरो तिरेर क्लवमा आबद्ध गरेको हो ।
