इन्जिन इन्धनमा रहेको रासायनिक शक्ति लाई यान्त्रिक शक्ति मा रुपान्तरण गर्ने यन्त्र हो।ताप इन्जिनहरूले इन्धनलाई ताप शक्ति बनाउँदछ जुन त्यसपछि काम गर्न प्रयोग गरिन्छ। इलेक्ट्रिक मोटर्सले विद्युतीय ऊर्जालाई यांत्रिक गतिमा बदलिदिन्छ। जैविक प्रणालीमा, आणविक मोटर्स, मांसपेशिहरु मा माइओसिनजस्ता, रासायनिक ऊर्जा प्रयोग गर्न र बलहरू सिर्जना गर्न प्रयोग गर्दछ।
कम्बसन च्याम्बरमा हावा र पेट्रोलको मिश्रण कम्प्रेस हुन्छ।कम्प्रेस भएको मिश्रणमा स्पार्क प्लगले धेरै ठूलो भोल्टेजको झिल्काले पेट्रोल स्थिर भोलुममा बल्छ।
कम्बसन च्याम्बरमा पहिले हावामात्र तानिन्छ र हावालाई कम्प्रेस गरिन्छ।यसले गर्दा हावाको प्रेसर र तापक्रम बढ्छ ।तातो हावामा डिजेल फोहोरा हानिन्छ ।हावा निकै उच्च तापक्रम र प्रेसरमा पुग्ने भएकाले डिजेल इन्जिनमा स्पार्क प्लगको आवश्यकता पर्दैन । डिजेल स्थिर प्रेसरमा बल्छ।
कम्प्रेसरले वायुमण्डलीय हावा तानेर कम्प्रेस गर्छ।कम्प्रेस गरिएको हावाको प्रेसर र तापक्रम उच्च हुन्छ।यो हावा कम्बसन च्याम्बरमा जान्छ जहाँ इन्धन स्प्रे गरिन्छ र हावाको तापक्रम झनै बढ्छ।यो उच्च तापक्रमको हावालाई ग्यास टर्बाइनमा पास गरिन्छ र टर्बाइनबाट यान्त्रिक शक्ति निकालिन्छ।

