मिरकोट नेपालको उत्तर केन्द्रीय क्षेत्रमा रहेको गण्डकी अञ्चलको गोरखा जिल्लामा रहेको एक गाउँ विकास समिती हो ' यो गा.वि.स. गोरखा सदरमुकाम देखि पश्चिमी क्षेत्रमा पर्दछ ' नेपालको जनगणना 2011 अनुसार यहाँ जम्मा 5261 जना मानिस बसोबास गर्दछन् ' जसमा 2407 पुरुष र 2854 महिला रहेका छन् ' त्यसका साथै जम्मा 1388 घर संख्या छन् ' यस गा.वि.स.का छिमेकी गा.वि.स. हरु गाईखुर, धुवाकोट, खोप्लंग, च्याङ्गली, पालुङ्टार, छोप्राक, देउराली हुन् ‍‍' विशेष गरी कोटगढी, लकांग कालिका, महादेव मन्दिर इत्यादी मिरकोटका महत्वपूर्ण स्थानहरु हुन् ' मिरकोटको केन्द्रिय भागलाई बाघडाँडा भनी चिनिन्छ, जहाँ गा.वि.स. कार्यालय र श्री मिरकोट उच्च माध्यमिक विद्यालय अवस्तित रहेका छन् ' 

बाघडाँडा, सानाबेसी, सेरा, धौखोला, सुपारे, राम्चे, कुसुन्टार, पन्थिनी, लकांग, बिर्दी, मोहोरिया, झहरे, सिमलगैरा, लाज़िकोट, धारापानी, जोगिडीहि, टारी इत्यादी ' 
विशेष गरी कोटगढी, लकांग कालिका मन्दिर, लाज़िकोटमा रहेको महादेव मदिर र ऐतिहासिक पोखरी जस्ता स्थान हरु मिरकोटका महत्वपूर्ण स्थानहरु हुन् '

मिरकोट गा.वि.स. मा मुख्य गरी ब्राहमिन, क्षेत्रि, गुरुङ, मगर, लामा, तामाङ, दलित तथा अन्य समुदायका मानिस बसोबास रहेको छ '
मिरकोट को रमणीय दृष्य
कोटगढी
महादेव मन्दिर
