खिजी पवित्र युवा क्लब 2060 साल मा स्थापना भाएको हो । तर फूटबल खेल खिजी चन्डेश्वरी मा 2027 देखिनै खेलिदै आइरहेको हो । कारण सुनुवार बिर्टिश गोर्खा भुतपुर्व सैनिक/आर्मी हरुले सुरुवत गरेका हुन्, गाउँ का युबा हरुलाई खेल को नियम्, कलहरु सबै सुनुवार बिर्टिश गोर्खा भुतपुर्व सैनिकहरुले दिदै आएक थियो । त्यस पछि युबा समुह्, सुनुवार बिर्टिश गोर्खा भुतपुर्व सैनिक समुह र स्कुल समुह गरि 3 समुह मा फूटबल प्रतियोगिता गर्ने गरिन्थियो । 2049 साल तिर ए ग्रोउप, बि ग्रोउप, सि ग्रोउप, र डि ग्रोउप गरी 4 समुह मा खेल्दै आएको थियो । र 2060 मा मात्रै खिजी पबित्त्रा युबा क्लब अर्थत पबित्त्रा युबा क्लब को स्थापान भएको हो ।
