खुम्जुङ नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, सगरमाथा अञ्चलको सोलुखुम्बु जिल्लामा अवस्थित एक शेर्पा बस्ती र गाउँ विकास समिति हो। विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा यही गा.वि.स. मा अवस्थित भएकोले यो गा.वि.स. संसार भर प्रख्यात छ। यहाँका अधिकांश मानिसहरू पर्यटन व्यवसायमा आवद्ध छन्।1991 को नेपालको जनगणना को समयमा यहाँ 443 घरहरुमा 1809 व्यक्तिहरु रहन्थे। ]
गाँउ खुम्बिला पर्वत, नजिकै समुद्र तट देखि 3970 मीटर माथि स्थित छ । खुम्जुङ को एक मठ मा एक कथित खोपडी गृह राखिएको। यस गाँउ मा इन्टरनेट र मोबाइल तथा ल्याण्डलाईन फोन जस्तै आधुनिक सञ्चारको सुविधा पनि पुगेको छ।
