यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:35 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

संविधानसभामा पुनः विवाह गर्ने महिला सभासद्हहरूमध्ये एक हुनुहुन्छ गंगा पराजुली 'हिमाली'। उहाँसँगै संविधानसभा पुनः विवाह गर्ने सभासद्हरूमा उमा भुजेल, सरला रेग्मी पनि हुनुहुन्छ। 
वाम राजनीतिक परिवारमा हुर्कनुभएकी गंगा पाँच कक्षा पढ्ने बेला 046 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। 052 देखि भूमिगत राजनीति थाल्नुभएकी गंगा अनेमसंघ क्रान्तिकारी काभ्रे अध्यक्ष भइसक्नुभएको छ भने हाल उहाँ क्रान्तिकारीकै केन्द्रीय कोषाध्यक्ष र माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। माओवादी ललितपुर इन्चार्जसमेत रहीसक्नुभएकी गङ्गाकी श्रीमान् नारायण अधिकारी 055 भदौ 5मा मारिनुभएको थियो। 22 वर्षमै श्रीमान् गुमाउनुभएकी गङ्गाले 061मा हरि दाहालसँग पुनः विहे गर्नुभएको थियो। दाहालकी पहिलो श्रीमती अम्बिका दाहाल सरकार माओवादी वार्ता भंग गराउने दोरम्बा घटनामा मारिनुभएको थियो। हरि दाहाल माओवादी ललितपुर सचिव हुनुहुन्छ। 
औपचारिक अध्ययन एसएलसीसम्म मात्र गर्नुभएकी 32 वर्षीय गङ्गाले दुई वर्ष शिक्षण पेशा गर्नुभएको थियो। 
गरिखाने वर्गको हित हुने, जातीय, क्षेत्रीय र लिङ्गीय विभेद हटाउने कानुन बनाउन पहल गर्ने बताउनुहुन्छ।
