डल्फिन समुद्री स्तनधारी जीव हो। यो जीवको ह्वेल सँग निकट सम्बन्ध छ। डल्फिनको 17 वंश र 40 प्रजातिहरू छन्। यिनीहरूका आकार 1.2 मी एवं 400 कि.ग्रा देखि लिएर 9.5 मी 10 टन सम्म हुन सक्छ। यो विश्वका सबै ठाउँमा पाइन्छ। खासगरी महाद्वीपीय तख्ताको समुन्द्री क्षेत्रमा यो जीव पाइन्छ। यो मांसाहारी हुन्छ र सानो माछाहरू र समुद्री जीव यसको मुख्य आहार हो। डल्फिनको उत्पत्ति लगभग 1 करोड वर्ष पहिले मियोसीन कालको समयमा भएको थियो।
डल्फीन पृथ्वीमा रहेका केहि धेरै बुद्धिमान जीवमध्येमा पर्दछ। डल्फिनको सधैं खुशी रहन बानी र मानिस सँगको मित्रवत व्यवहारले यो मानिसको प्रिय जीवको रूपमा परिचित छ। गंगा नदीमा पाइने डल्फीनलाई भारत सरकारले भारतको राष्ट्रिय जलीय जीव घोषित गरेको छ।
