गोल नेपाल डटकम नेपालको सबैभन्दा ठूलो स्वतन्त्र फुटबल वेबसाइट हो। यसले नेपालका विभिन्न पत्रकारहरूसँग सहकार्य गर्दछ।यो नेपाली र अङ्ग्रेजी गरी दुईवटा भाषामा उपलब्ध छ। गोल नेपालले पाठकहरूलाई समाचार, प्रत्यक्ष गोलन्तर, खेल पूर्वावलोकन, र सम्पादकीय प्रदान गर्दछ। गोल नेपाल धेरै मञ्चहरूमा उपलब्ध छ। यसबाहेक, यसले सामाजिक जागरूकतामा सक्रिय भूमिका खेलेको छ।
गोल नेपाल भन्दा अघि यो, स्कोरेज नेपाल डटकम डट एनपीको रूपमा स्थापीत गरिएको थियो। र सन् 2013 मा वेबसाइट विभिन्न डिडिअोएस आक्रमण भएपछि यो लोकप्रिय हुँदाहुँदै पनि यस वेबसाइटलाई बन्द गरिएको थियो। डिसेम्बर 2018 को तथ्याङ्कअनुसार, गोल नेपाल डटकमको सिमिलर वेबको विश्वव्यापी वरियता 1,07,621 रहेको थियो भने नेपालमा 1,471 रहेको थियो र वेबसाइटमा उछाल दर 33.54% रहेको थियो।
गोल नेपाल डटकमले शीर्ष घरेलू नेपाली लिग जस्तै जस्तै शहिद स्मारक ए-डिभिजन लिग, र एनसेल कपका लागि प्रत्यक्ष टिप्पणी, प्रतिवेदन, प्रतिक्रिया र खेलाडी मूल्याङ्कन प्रदान गर्दछ। साथ यसले एएफसी प्रेसिडेन्ट कप जस्ता साना विदेशी प्रतियोगिता र धेरै अन्य अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताहरूमा पनि यसले प्रत्यक्ष टिप्पणी, प्रतिवेदन, प्रतिक्रिया र खेलाडी मूल्याङ्कन प्रदान गर्दछ।
सन् 2010 मा गोपाल नेपाल, नेपाली भाषामा शुरु गरिएको थियो, जसले विशेष गरी नेपाली भाषामा फुटबल समाचारहरू प्रदान गर्दथ्यो। यद्यपि, अज्ञात कारणहरूले गर्दा उक्त सेवा बन्द भएको थियो। यो सेवा सन् 2012 सुचारू भएको थिएन्। त्यसपछि वेबसाइट कार्यकारी बिक्रम थापा गोपाल नेपाल डटकमको नेपाली संस्करणलाई उपलब्ध बनाएका थिए।
