शरद राई नेपालको प्रथम फोटोग्राफी एकेडेमिसियन मानिन्छन् । उनी नेपालमा आधुनिक फोटोग्राफीको पिताको नामबाट पनि चिनिन्छन् । 
राईको जन्म धनकुटा पाख्रिबासमा भएको थियो। 16 वर्षको उमेरमा राजधानी काठमाडौ आएका राईका पिता इन्डियन लाहुरेमा जागीरे थिए। उनले वनस्पतिशास्त्रमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट एमएस्सी गरेका छन्। त्यसैगरि आमसञ्चारमा पोष्ट ग्य्राजुएट डिप्लोमा, फोटोग्राफी र फोटो सम्पादनमा डिप्लोमा र कम्प्युटर टेक्नोलोजीमा पनि डिप्लोमा गरेका छन्। हिजोआज पनि उनी निरन्तर रूपमा फोटोग्राफी प्रशिक्षणमा व्यस्थ छन्। नेपाली विद्यार्थीहरू मात्र नभएर विदेशी विद्यार्थी समेत एकेडेमिसियन फोटोग्राफी शरद राईस“ग फोटोग्राफी सिक्ने गरेका छन्। फोटोग्राफी शिक्षालार्इ देशकाे हरेक भागमा पुर्याउने रार्इकाे चाहना छ ।
फोटोग्राफी,फोटोपत्रकारीता प्रशिक्षककाठमाडौ विश्वविद्यालयमा कलेज अफ र्जनालिजम एण्ड मास कम्यिुनिकेसन, सफेड कलेज नया बानेश्वर वेलहाम कलेज, जाउलाखेल पोलिगन कलेज, बबरमहल, काठमाडौ 
नेपाल फोटो समाचार एजेन्सी ग्लोवल मिडिया एण्ड रिर्सच सेन्टर डाइनामिक एजुकेसन सेन्टर, नरदेभी फोटोग्राफी वर्कसप, काठमाडौ आयोजक लियो क्लब अफ मिडटाउनफोटोग्राफी वर्कसप, पोखरा आयोजक एनएफपीजे, विरगञ्जफोटोग्राफी वर्कसप, पोखरा 2005 आयोजक फोटोग्राफर एसोसियसन अफ पोखराफोटोग्राफी वर्कसप, काठमाडौ मार्च, आयोजक एसएमएएम एण्ड फोटो कन्सन क््रmाइम सिम फोटोग्राफी वर्कसप – जुन, 2006 – आयोजक– राष्ट्रिय मानव अधिकार÷ओएचसीएचआर, युएन इभिडेन्स कलेक्सन एण्ड मिडिया ह्यान्डलीङ वर्कसप – सेप्टेम्बर, आयोजक – ओएचसीएचआर, युएन प्रडक्ट फोटोग्राफी ट्रेर्निङ – फेयर टे«ड गु्रप – 2008फोटोग्राफी डकुमेन्टेसन टेडिङ – नेपाल रेड क््रmस सोसाइटी – 2008मोडलिङ फोटोग्राफी – मीस टीन प्रोग्राम – 2008प्रडक्ट फोटोग्राफी टे«निङ – 2008-2009 क्राइम सिम फोटोग्राफी टेर्निङ – 2010, 2011,2012 डिजिटल फोटोग्राफी एण्ड मिडिया ह्यान्डलिङ – डीएफआइडी – 2011डिजिटल फोटोग्राफी वर्कसप – 2012 र 2013 
प्रदर्शन “रोज अफ भ्याली” काठमाडौ – 1999संयोजक	ःफोटोग्राफी हाजिरी जवाफ ः इन्टर कलेज अफ काठमाडौ – 2005भिजिवल कम्युनिकेसन अर्वानेस क्लास ःधेरै इन्स्टिच्यूट,, संस्था र केन्द्रमा सदस्य। – 2005 देखि 2008न्यूज फोटोग्राफी एक्जिविसनमा संयोजक अनुसन्धानकर्ता÷फोटोग्राफरचितवनको बिस हजारी तालमा चराहरू सम्बन्धी अध्ययन 
प्रमुख सम्पादक		ः स्टुडेन्स् कन्सेप – 1995 देखि 1998प्रमुख सम्पादक		ः पार्खिबास बुलेटिन  –1998 देखि 2000कार्यक्रम संयोजक	ः वाइडलाईफ एण्ड इनभाइरोमेन्ट, नेपाल – 2000 देखि 2003फोटो सम्पादक		ः राष्ट्रियपथ साप्तिाहिक – 2003 देखि 2005सल्लाहकार		ः वातावरण मञ्च “मासिक पत्रिका” फोटो सम्पादक		ः “द वाइडलाईफ” बी मासिक पत्रिका – 2005फोटो सम्पादक		ः “फेम”फेसन म्यागाजिन – 2005संयोजक		ः नेशनल फोटोग्राफी, डिल्लीबजार संयोजक		ः फोटोग्राफी लर्निङ सेन्टर 
“फोटोग्राफी दिग्दर्शन ” प्रकाशक फोटोकन्सन – प्रथम संस्करण – 2005 र दोस्रो संस्करण 2012“एक्सपोजर” प्रकाशक नेस्नल फोटोग्राफी, प्रथम संस्करण – 2007सय भन्दा बढी फोटोग्राफी र वातावरण सम्बन्धी लेख नेपाली र अग्रेजी भाषामा प्रकाशित भएका छन्। विभिन्न 
