भक्तपुरका रैथाने नेवार समुदायका सत्यराज मूल माओवादीका तर्फबात समानुपातिका निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत संविधान सभा सदस्य निर्वाचित हुनुभएको हो। 2009 साल पुस 28 गते भक्तपुर नगरपालिका -8 तिबुक्छेंमा जन्मेका मूल 2028 साल देखि नेपाल मजदुर किसान पार्टीमा झुकाव राख्दै आउनु भएको थियो। 
केही समय शिक्षण तथा अनुसन्धानको काम गरेका मूलले संगठितरूपले नलागे उनले मजदुर किसान पार्टीमा शिक्षा, कला साहित्यको फाटमा काम गर्दै आउनु भएको थियो। 2064 साल फागुन 22 गतेदखि विधिवत् रूपमा माओवादीलाई समर्थन गरेका मूलले शिक्षा र विकासको क्षेत्रमा स्थानीय स्तरमा उल्लेखनीय योगदान गर्नुभएको छ। मूलले भक्तपुर सधैं ओझेलमा परेको गुनासो पोख्नुहुन्छ। 
फुर्सदको बेला अनुसन्धान र अध्ययनमा बिताउने मूलले राजनीतिशास्त्रमा स्नातकोत्तरसम्मको अध्ययन पुरा गर्नुभएको छ।
