जेष्ठ 12 महिनाहरू मध्यको एक महिना हो । विक्रम संवतका अनुशार जेठ महिनालाई सालको दोस्रो महिना मानिन्छ । यो महिना चन्द्रमास अनुशार बैसाख पूर्णिमाको भोलिपल्टबाट सुरु हुन्छ भने सौर्यमासका अनुशार यो बृष सक्रांतीको दिनबाट सुरु हुन्छ । शाक्य संवत्सरका अनुशार जेठ महिना मेष सक्रांतीको 5 दिन पछाडी सुरु हुन्छ । सामान्यतया सौर्यमास शुत्रलाई नै व्यवहारमा ल्याएको पाइन्छ। जेठ महिना गृष्मऋतुको पहिलो महिना हो ।
ज्येष्ठ महिनामा सूर्य वृष राशिमा रहन्छ । नेपाल तथा भारतका मान्छेहरूले निम्न चाडपर्वहरू मनाउने गर्दछन् ।


