निशान-ए–पाकिस्तान, पाकिस्तान सरकार द्वारा प्रदान गरिने सर्वोच्च नागरिक सम्मान हो, जसलाई उच्चतम स्तरको देश सेवा र पाकिस्तान राष्ट्र प्रति गरिएको सेवाको लागी प्रदान गरिन्छ। यो सम्मान 19 मार्च, 1957 मा स्थापित गरिएको थियो। पाकिस्तानको सबभन्दा प्रतिष्ठित पुरस्कार निशान-ए-पाकिस्तान पाकिस्तान द्वारा प्रदत्त अन्य सम्मानको विपरीत, धेरै कम मानिसहरूलाई प्रदान गरिन्छ। सम्मान प्रदान गर्नु भन्दा पहिले, प्राप्तकर्ताको योग्यताको मूल्याङ्कन, राष्ट्र, अन्तरराष्ट्रीय समुदाय र विदेशी सम्बन्धको प्रति दिएको उसको विशिष्ट सेवाको आधारमा गरिन्छ। अन्य नागरिक पुरस्कारको समान यस पुरस्कारको घोषणा पनि पाकिस्तानको स्वतन्त्रता दिवस अगस्त महिनाको 14 तारिखमामा गरिन्छ र अलङ्करण समारोहको आयोजन मार्च महिनाको 23 तारिखका दिन हुन्छ । प्राप्तकर्ता यसलाई आफ्नो नामको साथ जोडने अधिकार राख्दछन। 
