
दहरान साउदी अरबको पुर्वी प्रान्तमा पर्ने एक प्रमुख शहर हो । यो शहर साउदी तेल निगमको एक प्रशासकीय केन्द्र रहेको छ । दुई नगरपालिका शहर खोवर र दमाम शहर सङ्ग अाबद्ध भएर यस शहरले दमाम महानगरीय क्षेत्रको रुपमा स्थापित भएको छ र यसले ठूलो दमाम क्षेत्र बनाएको छ । यस शहरको सन् 2012 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यहाँको जनसङ्ख्या 4,140,000 रहेको छ । 
सन् 1931 र 1935 को दशको समयमा एस शहरमा तेल खानी रहेको छ भन्ने कुरा विशेषणहरूले पत्ता लगाएका थिय त्यसपछि शहरमा विदेशबाट नयाँ तेल उत्खनन् गर्ने उपकरणहरू ल्याइएको थियो र एउटा सङ्गठन खेलिएको थियो जसलाई अरबी अमेरिकी तेल कम्पनीको नाम दिइएको थियो र अहिले यस संथालाई पुरै रुपले साउदी अरबले अाफ्नो बनाएको थियो ।
दहरान खोवर शहरबाट छोटो दूरीमा पश्चिम तर्फ अवस्थित छ । यो शहर दमाम शहरबाट 15 किलोमिटर दक्षिण तर्फ रहेको छ जुन दुवै शहर पर्सियाको खाडिको गन्दरगाहाको रुपमा रहेको थियो । यो शहर बहराइन अधिराज्यबाट नजिकैको दुरुमा छ जुन 32 किलोमिटर को दूरीमा रहेको छ । 
यस शहरमा विभिन्न प्रचलित पर्यटकिय क्षेत्र र पुरातात्त्विक सम्पदारहरू रहेका छन् । यस शहरमा केएफयुपिएम घण्टा घर, साउदी अरमकोमा अल-मिदरा टावर र राजा अव्दुललाजी विश्व केन्द्र रहेका छन् । यस शहरको सबैभन्दा ठूलो भवन हाल अल-अोथमन टुविन टावर हो जुन अल-खोवर शहरको उत्तर-पुर्वी क्षेत्रमा अवस्थित छ ।
यस शहरमा मरुभूमिको जस्तै मौसम रहेको छ जसमा जाडो याममा अत्याघिक जाडो र गर्मी याममा अत्यमधिक गर्मी हुने गरेको छ तर जाडोमा तुसारो भने पर्ने थरेको छैन । ग्रिष्म ऋतुको बेलामा यस शहरको तापक्रम 40 डिग्री भन्दा बढी हुन्छ भने नमी उच्च हुन्छ । यस शहरमा सबैभन्दा अधिक तापक्रम 51.1 डिग्री पुगेको छ । हिउँदमा यस शहर को तापक्रम -2 डिग्री पुग्छ भने सन् 1964 जनवरीमा यस शहरको तापक्रम -5 डिग्री पुगेको थियो । शहरमा नोभेम्बर र मे को महिनाका हल्का मात्र वर्षाहुने गरेको छ । यस शहरमा ग्रिष्म ऋतुको बेलामा अाँधु तुफान चल्ने गरेको छ जुन 6 महिना सम्म चल्न सक्छ ।
दहरान शहर सन् 1938 मा तेल खानी उत्खनन भएपछि बसोबास बसेको थियो । सन् 1940 अक्टोबर 19 मा द्वितीय विश्व युद्धको बेलामा दहनानलाई इटाली हवाई सेनाहरूले दहरानमा बम बारुद हानेका थिय जसले शहरको केही भागमा क्षति पुगेको थियो । सन् 1944 मा अमेरिकाले यो शहरमा हवाई क्यामपको स्थापना गरेको थियो जुन कार्य सन् 1945 देखि 1946 सम्ममा पुण गरेको थियो । पछि त्यस क्यामपलाई साउदी अरब सरकारले अाफ्नो बनाएको थियो । सन् 1950 को दशकमा यस शह,को जनसङ्ख्या 7,000 रहेको थियो । 
दहरानको जनसङ्ख्या मध्य धेरैजसो स्थानिय साउदी अरबकै छन् भने एसियाली देशहरू जस्तै बङ्गलादेश, भारत, इन्डोनेसिया, नेपाल, पाकिस्तान, फिलिपिन्स लगाएत अमेरिका, टर्की, दक्षिण अफ्रिका अादी देशहरूबाट पनि मानिसहरू दहरानमा बसोबास गर्दै अाएका छन् । सन् 1993 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस शह,को जनसङ्ख्या 73,691 रहेको थियो भने सन् 2004 को जनगणना अनुसार दहरान नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 97,446 रहेको छ ।
