डा राजेन्द्र कुमारी बाजपेयी भारतको पूर्व केंद्रीय मत्री र पांडिचेरीको उपराज्यपाल रहिसकेकी एक महिला हुन्। उनी तीन चोटि क्रमश: 1980, 1984 र 1989मा सीतापुरबाट लोकसभाको लागि निर्वाचित भइन्। उनी भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसको एक समर्पित कार्यकर्त्री र पूर्व प्रधान मन्त्री इंदिरा गांधीको धेरै छेउकी मानिन्छिन्। 
उनको जन्म 8 फेब्रुअरी 1925मा बिहारको भागलपुर जिल्लाको लालूचकमा पंडित एस के मिश्राको घरमा भएको थियो। उनी रविशंकर शुक्लको नातिन थिइन् र श्यामा चरण शुक्ल र विद्या चरण शुक्लको भान्जी थिइन्। विद्यालयी शिक्षाको पश्चात उनीले इलाहाबाद विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तरको शिक्षा तथा पी एच डी गरिन्।
