यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
आश्रमवासिक पर्वमा पनि 3 उपपर्व छन्-
यस पर्वमा कुल मिलाएर 82 अध्याय छन्। आश्रमवासिक पर्वमा भाइहरू समेत युधिष्ठिर र कुन्ती द्वारा धृतराष्ट्र तथा गान्धारीको सेवा, व्यास जीका सम्झाउनमा धृतराष्ट्र,गान्धारी र कुन्तीलाई वनमा जानदिनु, वहाँ गएर यी तीनै जनाले ॠषिहरूका आश्रममा निवास गर्नु, महर्षि व्यासका प्रभावले युद्धमा मारिएका वीरहरूको परलोक जानु र स्वजनहरूसित मिलेर अदृश्य हुनु, नारदका मुखदेखि धृतराष्ट्र, गान्धारी र कुन्तीको दावानलमा जलेर भस्म भएको सुनेर युधिष्ठिरको विलाप र तिनको अस्थिहरूको गंगामा विसर्जन गरेर श्राद्ध कर्म आदि गर्नु वर्णित छ।
