अलि मियाँ नेपाली नेपाली लोकसंस्कृतिका सेवक थिए।
अलि मियाँको जन्म वि. स‌ं. 1975 साल फागुन 15 गते बाबु दीन मोम्मद मियाँ र आमा जुहरन मियाँका सुपुत्रका रूपमा कुँडहर बजार, पोखरा, कास्कीमा भएको हो।
उनका प्रकाशित कृतिहरूः
छ दशकभन्दा बढी समयदेखि लोकगीत गायन र काव्यसृजनाद्वारा नेपाली लोकसंस्कृति तथा नेपाली भाषालाई समृद्ध तुल्याउन निस्पृह, निर्लिप्त र निरन्तर योगदान गरिरहेबापत उनलाई वि. स‌ं. 2060को जगदम्बाश्री पुरस्कार प्रदान गरियो। त्यसबाहेक उनले वि. सं. 2047को इन्द्रराज्यलक्ष्मी पुरस्कार पाएका थिए। भरतपुरमा राजा महेन्द्रले नेपाली भाषा सेवीका रूपमा पुरस्कृत गरेका थिए।
वि.सं. 2034मा राजा वीरेन्द्र, वि. सं. 2015मा राजा महेन्द्र, वि. सं. 2012मा भारत सरकार र वि. सं. 2029मा तत्कालीन गण्डकी अञ्चलाधिश दानबहादुर शाक्यबाट नगद पुरस्कार पाएका थिए।
मियाँको वि. स‌ं. 2063 साल साउन 18 गते निधन भएको थियो। मियाँको समाधिस्थल पोखराको जयकोट वनमा बनाइएको छ।
