एच.टी.एम.एल. एउटा स्क्रिप्टिङ भाषा हो । जसको प्रयोग विभिन्न वेबसाइटहरू निर्माण गर्नको लागि गरीन्छ । यो कुनै पनि दस्तावेजमा अक्षरहरूमा आधारित जानकारीहरूको संरचना निर्धारण गर्ने स्क्रिप्टिङ भाषा हो । एच.टी.एम.एल. ले अक्षर विशेषको लिंङ्क, शीर्षक, अनुच्छेद, सूची आदिको रूपमा नोट गर्दछ तथा यसमा इंटरैक्टिव फारम, संलग्न चित्र, तथा अन्य ऑबजेक्ट जोड्दछ । एच.टी.एम.एल. टैग्स को रुपमा लेखिन्छ जुन एंगल ब्राकेट द्वारा घेरीएकौ हुन्छ । एच.टी.एम.एल. केही हद सम्म कुनै दस्तावेजकौ दृश्य, रुप आदिलाई निर्धारित गर्न सक्दछ । तथा यसमा स्क्रिप्टिंग भाषा कोड जस्तो जाभास्क्रिप्ट, पि एच पि आदि मा पनि संलग्न गर्न सकिन्छ ।
टिम वर्नर्स ली ले सन् 1989 मा एच.टी.एम.एल. को आविस्कार गरेका थिए ।

