वानखेडे स्टेडियम ;
मुम्बई क्रिकेट टिम भारतीय शहर मुम्बईको अन्तर्राज्यीय स्तरको क्रिकेट टिम हो । यो टिम भारतीय क्रिकेटको अन्तर्राज्यीय स्तरको प्रतियोगिता रणजी ट्रफीको सबैभन्दा शक्तिशालि टिम हो । टिमले भारतीय क्रिकेट टिमको धेरै अग्रणी क्रिकेटर दिएको छ । यस टिमले 39 उपाधिहरू प्राप्त गरेको छ जसमा हालको उपाधि 2009-2010 टूर्नामेन्ट रहेको छ । यस टिमको गृहस्थान मैदान दक्षिण मुम्बईमा चर्च गेट रेलवे स्टेशनको निकट स्थित वानखेडे स्टेडियम हो । यस टिमको पूर्व नाम बम्बई क्रिकेट टिम थियो जसलाई पछि शहरको पुनर्नामकरण हुँदा नाम फेरेर मुम्बई राखियो ।
