पृथ्वी वीर विक्रम शाह नेपालका आठौँ शाह वंशीय राजा हुन् । यिनको वि.सम. 1932मा युवराज श्री 5 त्रैलोक्य विक्रम शाहका जेठा सुपुत्रको रूपमा जन्म भएको थियो। यिनी 6 वर्षको उमेरमा यिनका हजुरबुबा श्री 5 सुरेन्द्रको मृत्युपछि वि. सम. 1938को श्रावण महिनामा राजा भएका थिए। यिनको मृत्यु वि.सम. 1968मा 29 वर्षको शासनकालपछि भएको थियो। 
यिनको पालामा भएका प्रमुख केहि घटनाहरू तथा निर्माण कार्यहरू
38 सालको पर्वमा यी बालक राजा पृथ्वीबीरविक्रमको हत्या गरी यिनका काका माहिला साहेवज्यू नरेन्द्र बिक्रम शाह राजा, मामा जगतजंग राणा श्री 3 महाराज र पदमजंग राणा प्रधानसेनापति हुने योजना थियो।
यिनको शासनकालमा प्रधानमन्त्री बनेकाहरूको सुची यसप्रकार छ।

