यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:28 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

27 वर्षीय सभासद् वीरबहादुर माओवादी धादिङ सचिवालय सदस्य तथा तामाङ राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चा केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 050 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएका तामाङ 058 देखि मात्र भूमिगत हुनुभएको थियो। उहाँले गाउँको 'सेल सेक्रेटरी'हुँदै जिल्ला समिति सचिवालयसम्म पुग्नुभएको छ। एसएलसीसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएका वीरबहादुर जनयुद्धका समयमा तामाङ बाहुल्य क्षेत्रमा काम गर्नुभयो। पञ्चायत र बहुदल आएपछि पनि एकछत्र रजाइँ गरेका बुद्धिमान तामाङको क्षेत्रमा काम गर्नुभयो। 
सङ्घीय गणतन्त्रमा जातीय सद्भाव र तिनका भावनालाई समान ढंगले प्रतिनिधित्व हुने गरी संविधानमै उल्लेख गर्ने उहाँको मूल एजेण्डा छ।
