फिलिप कोट्लर एक अमेरिकन बजारशास्त्रको लेखक, परामर्शदाता तथा प्राध्यापक हुन् । हाल उनी नर्थवेसटर्न विश्वविद्यालयको केलोग व्यवस्थापन विद्यालयमा अन्तराष्ट्रिय बजारशास्त्रको प्राध्यापक हुन् । उनी 60 भन्दा बढी बजारशास्त्रको किताबहरूका लेखक हुन् । 
कोट्लरका बुबा तथा आमा दुवै सन् 1917 मा युक्रेनका आप्रवासि थिए तथा उनीहरू सिकागोमा बसेका थिए । कोट्लर शिकागोमा मे 27, 1931 मा जन्मिएका थिए । उनले डिपाउल विश्वविद्यालयमा दुई वर्षको पढाई गरेका थिए भने उनलाई शिकागो विश्वविद्यालयमा स्नातक विना नै स्नातकोत्तरमा भर्ना लिएको थियो । उनले अर्थशास्त्रमा विद्यावारिधि सन् 1956 मा मेसेचुसट्स इन्टिच्युट अफ टेक्नोलोजिजमा सन् 1956 मा गरेका थिए ।
