बेलाइततिर बरालिँदा तारानाथ शर्माद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको नियात्रा हो। यस कृतिले वि.सं 2026 सालको को मदन पुरस्कार प्राप्त गरेको थियो ।
कृतिमा लेखकका बेलाइतयात्राका रोचक र घोचक अनुभूतिहरु छन् । पढ्ने पाठकले आफैँ यात्रा गरेको अनुभव लिन सक्छन् । कतै बेलाइतीहरुका विकास र सभ्यता देखेर हुरुक्क हुन्छन्, कतै-कतै आत्मस्वाभिमान र आत्मगौरवले फुरुक्क हुन्छन्, कतै आफ्नो देशका बेथिति र राजनैतिक व्यभिचार सम्झेर तुरुक्क आँसु खसाल्छन् । 
वि. स. 2026 सालको मदन पुरस्कार प्राप्त गरेको यो कृति झारों र लालित्यपूर्ण भाषा रसस्वादनाका लागि समेत प्रसिद् छ ।
