देवहूति स्वयंभुव मनु कि छोरी र प्रजापति कर्दम कि पत्नी एवं भगवान कपिल कि आमा थिइन् । देवहूति कि आमाको नाम शतरूपा थियो । स्वयंभुव मनु र शतरूपा का जम्मा पाँच सन्तानहरु थिए जसमा दुई छोरा प्रियव्रत र उत्तानपाद तथा तीन छोरीहरु आकूति, देवहूति र प्रसूति थिइन् । आकूति को विवाह रुचि प्रजापति संग र प्रसूति को विवाह दक्ष प्रजापति संग भएको थियो । हिंदू कथनको आनुसार यि तीन कन्याहरुबाट संसार का मानवको वृद्धि भएको हो । संसार समस्त मानवको उत्पत्ति मनुका कन्याहरुबाट भएकोले तिनीहरु मानव भनेर चिनिएँ ।
कर्दम ऋषि संग विवाह पश्चात देवहूतिबाट नौ छोरी तथा एक छोरा जन्म भयो । छोरीहरुको नाम कला, अनुसुइया, श्रद्धा, हविर्भू, गति, क्रिया, ख्याति, अरुन्धती र शान्ति थियोर छोराको नाम कपिल थियो । कपिल को रूपमा देवहूति को गर्भबाट स्वयं भगवान विष्णु अवतरित भएका थिए ।
