सत्य, तथ्य र निष्पक्ष समाचार सम्पुर्ण विचार भन्ने मुल नारामा साथ सुचना एवम जानकारी सम्पुर्ण जनता समक्ष पु¥याउने र सामाजिक विकृति र विसङ्गतिका विरुद्धमा निरन्तर आवाज उठाई सम्पुर्ण जनताको हकहितका पक्षमा रहेर काम गर्ने र विकास निमार्णका कार्यहरुको समुचित प्रचारप्रसार र हौसला प्रदान गर्ने उद्देश्यका साथ रुपन्देहीको सदरमुकाम भैरहवामा मुख्य कार्यलय राखि वि.स. 2071 साल फागुन 11 गते स्थापना स्थापना भई निरन्तर प्रकाशन भैरहेको यस पत्रिकाले लुम्बिनी अञ्चललाई कार्यक्षत्र बनाई आफ्नो प्रकाशनलाई निरन्तरता दिदै आईरहेको छ । भावि योजना अन्र्तगत प्रदेश स्तरिय हुदै राष्टिय स्तरको पत्रिका बनाउने लक्ष्य समेत यस पत्रिकाले लिएको छ ।सघर्षसित यात्राको यस समयमा पत्रिकाले दैनिक रुपमा प्रकाशन गर्ने महत्वपूर्ण र्निाय गरी साप्ताहिक प्रकासनको दोस्रो बार्षीकउत्सव मनाउदै सोही दिन अर्थात 2073 फागुन 28 गतेदेखि भैरहवाबाट प्रकासित एकमात्र दैनिक पत्रिकाको रुपमा शुभारम्भ गरेको छ ।
