उत्पादन, अनुसन्धान, रिटेल र लेखांकनमा, लागत भन्नाले केही उत्पादन गर्न लागेको रकम तथा मूल्यलाई बुझाउँदछ । व्यापारमा, लागत भनेको कुनै सामान प्राप्त गर्न लाग्ने खर्च वा रकम, जुन सामान प्राप्त वा अधिग्रहण गर्दा लागेको हुन सक्छ । सामान प्राप्त गर्न लाग्ने खर्च वा रकम भनेको मूल निर्माताद्वारा खर्च गरिएको उत्पादन लागत को रकम, र सामान अधिग्रहण गर्ने व्यक्तिले गरेको थप रकमको जोडलाई जनाउँदछ । सामान्यतया, मूल्यमा पनि उत्पादन को लागतमा निर्माताको लाभ जोडिएको हुन्छ । 
चार्टर्ड इन्टिट्युट अफ म्यानेजमेन्ट एकाउन्टेन्टस्, लन्डनको परिभाषा अनुसार "कुनै वस्तुका निमित्त लागेको वा त्यससँग सम्बन्धित खर्चको रकम नै लागत हो ।" 
लागत भनेको आपूर्ति, सेवा, श्रम, उत्पादन, उपकरण व्यावसायिक प्रयोग लागि खरिद अन्य वस्तुहरू लागि संस्थाद्वारा गरिएको खर्चको मौद्रिक मूल्य हो ।

