नेपालको संविधानसभा निर्वाचन 2070मा प्रत्यक्ष तर्फ विभिन्न पार्टीसँग आबद्ध तथा स्वतन्त्र गरी कुल 6 हजार 1 सय 27 उम्मेद्वारहरू चुनावी प्रतिश्पर्धामा उत्रिएका थिए । 
संविधानसभा निर्वाचन 2070मा नेकपा एमालेबाट पहिलो हुने निर्वाचित हुने निर्वाचनमा कुल 91 उम्मेद्वारहरू विजय प्राप्त गर्न सफल भएका थिए ।
संविधानसभा निर्वाचन 2070मा नेपाली कांग्रेसबाट पहिलो हुने निर्वाचित हुने निर्वाचनमा कुल 105 उम्मेद्वारहरू विजय प्राप्त गर्न सफल भएका थिए ।
संविधानसभा निर्वाचन 2070मा एमाओवादीबाट पहिलो हुने निर्वाचित हुने निर्वाचनमा कुल 26 उम्मेद्वारहरू विजय प्राप्त गर्न सफल भएका थिए । 
संविधानसभा निर्वाचन 2070मा अन्यदलहरूबाट पहिलो हुने निर्वाचित हुने निर्वाचनमा कुल 18 उम्मेद्वारहरू विजय प्राप्त गर्न सफल भएका थिए । 
