दुबाचौर नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, बागमती अञ्चलको सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाँउ विकास समिति हो। दुबाचौर गाविस जिल्ला सदरमुकामबाट पश्चिममा पर्दछ। सदरमुकामबाट 9 कोष दुरी टाढा पर्ने यस गाविसको कुल क्षेत्रफल 20.26 वर्ग किलोमिटर छ। दुबाचौरको पूर्वमा ज्यामिरे, पश्चिममा पाल्चोक, उत्तरमा बाँसखर्क र दक्षिणमा मेलम्ची, तालामाराङ गाविसहरू पर्दछन। पाल्चोक थुम अन्तर्गत पर्ने यस गाविसमा तामाङ जाति तथा जोगी समुदायहरूको बाक्लो बसोबास छ। गाविसमा उष्ण तथा औसत हावापानी पाइने हुँदा यस गाविसमा व्यावसायीक कृषि उत्पादन गरिन्छ। धान, गहुँ, मकै, तोरी जस्ता कृषिबाली यहाँको व्यावसायीक उत्पादन हो। 
निर्वाचन क्षेत्र नम्बर 3 अन्तर्गत पर्ने यस गाविसमा विसं 2058 सालको जनगणना अनुसार कुल 1261 घरपरिवार मध्ये कुल जनसङ्ख्या 6044 थियो। यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन।

