यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:39 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

इन्द्रमति यादव सभासद् एवम् माओवादी कपिलवस्तु सदस्य हुन् ।
अवधी भाषी गरीब किसान परिवारका श्रीपाती र बुधई यादवका छोरीको रूपमा हेरिपुर 5 नोदीहवामा जन्मनुभएकी यादव औपचारिकरूपमा 5 कक्षासम्म मात्र पढ्नुभएको छ। 
059 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएकी यादवले 060मा माओवादी पार्टीको सदस्यता पाउनुभएको थियो। उहाँ माओवादी एरिया समितिको सदस्य छँदा उहाँको श्रीमान् सोमइप्रसाद यादव मारिनुभएको थियो। जनमुक्ति सेनामा काम गर्नुभएका उहाँका श्रीमान् त्यसबेला माओवादी कपिलवस्तु सदस्य भएर सञ्चार क्षेत्रमा काम गर्नुहुन्थ्यो।
आफू र आफ्नो परिवारले जनयुद्धमा गरेका बलिदान र लगानीका कारण नै आफूलाई र आफ्नो दल माओवादीलाई जिताएको बताउनुहुन्छ। मधेसी महिलाको उत्थानका लागि अधिकारलाई सुनिश्चितता संविधानमै गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ। 
060 असोज 28मा उहाँको श्रीमान् मारिदा उहाँ गर्भवती हुनुहुन्थ्यो। उहाँको पाँच वर्षीय छोरा छन्। उहाँले 6 वर्षको उमेरमा 8 वर्षीय सोमइप्रसाद यावदसँग विहे गर्नुभएको थियो। त्यसपछि उहाँ 17 वर्षको उमेरमा गौना गरेर श्रीमानको घर जानुभएको थियो ।
