हिलेरी एरहार्ड डफ एक अमरीकी अभिनेत्री एवं गायिका हुन्। उनको ठुली बहिनी हेलि डफ पनि एक गायिका हुन्। छोटो पर्दामा लिजी मकग्वायरको रूपमा सफलता प्राप्त गरे पछि उनीले धेरै चलचित्रमा अभिनय गरिन् जसमा प्रमुख हुन्, चीपर बाइ द डजन, द लिजी मकग्वायर मूवी तथा अ सिंद्रेला स्टोरी । उनले 2005मा $ 1.5 करोड कमाइन्। डफले पाँप संगीतमा खूब सफलता हासिल गरेकी छिन् तथा उनको एलबमको 1.3 करोड भन्दा धेरैको बिक्री भएको थियो। उनले आफ्नु कपडाहरुको कलेक्शन, स्टफ बाई हिलरी डफ शुरू गरिन् तथा एलिजाबेथ आर्डनको साथ एक इत्रको शुरूआत पनि गरिन्। 2007को उसको चलचित्र वाँर ईंक तथा अनुप्राणित फूडफाइट हो।
