भरतराज उप्रेती सर्वोच्च अदालतका पूर्व न्यायाधीश तथा वरिष्ठ अधिवक्ता थिए । 
भरतराज उप्रेती वि.सं. 2033 सालमा सर्वोच्च अदालतको अधिवक्ताका रुपमा नियुक्त भएका थिए । वि.सं 2065 माघ 9 गते सालमा सर्वोच्च अदालतमा अस्थायी न्यायाधीश नियुक्त भएका थिए । उनले त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा 21 वर्ष अध्यापन पनि गरेका थिए भने काठमाडौं विश्वविद्यालयमा भिजिटिङ फक्याल्टिका रुपमा समेत जिम्मेवारी सम्हालेका थिए। 
वि.सं. 2072 जेठ 11 गते भरतराज उप्रेतीले ज्ञानेश्वरस्थित आफ्नो निवासको बैठक कक्षमा झुन्डिएर आत्महत्या गरेका थिए। उप्रेतीले सुसाइड नोटमा 'मेरो काज क्रिया गर्नुपर्दैन । मेरो शवलाई अध्ययनमा प्रयोग गर्न शिक्षण अस्पताललाई दिनु र काज क्रिया वापतको 5 लाख राहत कोषमा जम्मा गरिदिनु' लेखेका थिए।
