यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
भगवान् विष्णुका नाभिकमलदेखि ब्रह्माजी उत्पन्न भए। ब्रह्माजीदेखि अत्रि, अत्रिदेखि चन्द्रमा, चन्द्रमादेखि बुध, र बुधदेखि इलानन्दन पुरूरवाको जन्म भयो। पुरूरवादेखि आयु, आयुदेखि राजा नहुष, र नहुषदेखि ययाति उत्पन्न भए। नहुषले स्वर्गमा पनि राज गरेको थियो।भागवत पुराणको छैंठौं स्कन्धमा वर्णित कथा अनुसार व्रित्तासुर को हत्या पछी ब्रह्महत्याको दोष लागेका इन्द्र त्यही दोषका डरले मानसरोवरमा गई लुकेर बस्न थाले । त्यो अवधिमा नहुषले स्वर्गको राज्य सम्हालेका थिए । पछि त्यो पाप नष्ट भैसकेपछि इन्द्र पुन: स्वर्गलोक फर्के र अश्वमेध यज्ञ गरी आफ्नो शासन फेरि शुरु गरे । 

