सोल्मा नेपालको कोशी अञ्चलको तेह्रथुम जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो । यो जिल्ला सदरमुकामदेखि पश्चिममा पर्दछ। यो ठाउ रमणीय स्थान भित्र पर्दछ। तेह्रथुम जिल्लाको पहिचान बोकेको तीनजुरे र चिया खेती यसै गा.वि.स. का पहिचानहरू हुन। यस गा.वि.स.मा 1 वटा उच्च मा. वि., 2 नि. मा. वि. र 5 वटा प्रा. वि. हरू रहेका छन् । 
ब्राम्हण, क्षेत्री, लिम्बू, मगर, गुरुङ, राई, तामाङ, शेर्पा, दलित भुजेल र अन्य जातजाति यस गा.वि.स. का प्रमुख बासिन्दा हुने। यस गा.वि.स.मा उत्पादन हुने प्रमुख खाद्यान्न बालीहरूमा धान, मकै, कोदो हुन भने तरकारी बालीमा आलु, बन्दाकोवी, फूलकोवी, मटर, टमाटर, साग आदि हुन। नगदे वालीमा अलैंची, चिया, अमलिसो, अदुवा, चिराइतो आदि हुन। पशुपालन तथा दुग्ध व्यवसाय पनि यहाँका बासिन्दाको पेशा रही आएको छ ।
