हाजिरीजवाफ प्रतियोगिता एक बौद्धिक खेल प्रतियोगिता हो।यो सामान्य ज्ञानमा आधारित बौद्धिक ज्ञानको खेल हो।हाल नेपालका विद्यालय,कलेज,तथा स्थानीय टोलहरू यस्तो प्रकारको प्रतियोगिताको लोकप्रियता बर्दो क्रममा छ।
जसले विद्यार्थीहरूको बौद्धिक क्षमता वृद्धि गर्न उल्लेखनीय भूमिका निर्वाह गर्ने गर्दछ।
यो प्रतियोगितामा निश्चित समूहमा निश्चित सहभागी व्याक्ति संख्या निर्धारण गरिन्छ।क्वीज मास्टरले प्रश्न सोध्ने गर्दछ। सर्वप्रथम समुहको नेताले आफ्नो लक्की नम्बर रोज्नु पर्ने हुन्छ।र क्वीज मास्टले उक्त सोधिएको नम्बर अनुसार आफ्नो प्रश्न पुस्तकमा रहेको प्रश्न सोध्ने गर्द छन्।पहिले प्रश्न सोधेको समुहले प्रश्नको सहि उत्तर दिएमा उक्त समुहलाई निश्चित अंक प्रदान गरिन्छ।भने पहिलो समुहले सहि उत्तर नजाने अन्य समुहहरूलाई पनि उक्त प्रश्न जान्छ।अन्ततः प्रतियोगितामा सहभागी कुनै पनि समुहले सोधिएको प्रश्नको सहि जवाफ नजानेमा प्रश्न एक पटक दर्शकहरू समक्ष पनि जान्छ।र दर्शकहरूले पनि नजाने अन्तिममा सहि उत्तर क्वीज मास्टरले नै दिने गर्दछ।
यसरी प्रश्न पुस्तिकामा रहेको सुरूको राउन्ड सकिए पछि अन्य विभिन्न राउन्डहरू सुरु गरिन्छ।जसका ठाउँ विशेष आ-आफ्नै नियमहरू हुने गर्दछ।
यस प्रतियोगितामा विभिन्न क्षेत्र संग सम्बन्धित विभिन्न प्रश्नहरू प्रतियोगीहरूलाई सोधिने गरिन्छ।
यस प्रतियोगितालाई बढी रोचक बनाउन आयोजकहरूले विभिन्न राउन्ड तथा चरणहरूको समावेश गरेको हुन्छन्।
सम्भवत यो हाजिरीजवाफ प्रतियोगिताको पहिलो चरण हो। सर्वप्रथम समुहको नेताले आफ्नो लक्की नम्बर रोज्नु पर्ने हुन्छ।र क्वीज मास्टले उक्त सोधिएको नम्बर अनुसार आफ्नो प्रश्न पुस्तकमा रहेको प्रश्न सोध्ने गर्द छन्।पहिले प्रश्न सोधेको समुहले प्रश्नको सहि उत्तर दिएमा उक्त समुहलाई निश्चित अंक प्रदान गरिन्छ।भने पहिलो समुहले सहि उत्तर नजाने अन्य समुहहरूलाई पनि उक्त प्रश्न जान्छ।अन्ततः प्रतियोगितामा सहभागी कुनै पनि समुहले सोधिएको प्रश्नको सहि जवाफ नजानेमा प्रश्न एक पटक दर्शकहरू समक्ष पनि जान्छ।र दर्शकहरूले पनि नजाने अन्तिममा सहि उत्तर क्वीज मास्टरले नै दिने गर्दछ।साथै आफुले नजानेको प्रश्न यदि छ भने पास भन्न पनि सक्दछ।
प्राय यो राउन्डमा प्रत्येक समुहलाई लक्की ड्र अनुसार एक-एक शीर्षक दिइन्छ।जस्तै:विज्ञान,इतिहास,खेलकुद,राजनीतिक आदि र सम्बन्धि शीर्षकका निश्चित प्रश्नहरू प्रतियोगिहरूले निर्धारित समय अवधिमा सहि दिनुपर्ने हुन्छ।जसमा ठाउँ विशेष प्रश्नको सहि उत्तर नदिएमा पहिले प्राप्त अंक काटिन पनि सक्दछ।

विभिन्न फिल्म,टेलि सिरियल तथा विभिन्न प्रकारका चर्चित र प्रसिद्ध भिडियो देखाइ उक्त भिडियो के वा कसको हो भनी प्रश्न सोध्ने गरिन्छ।र यदि प्रतियगिहरूले सहि उत्तर दिएमा निश्चित अंक प्रदान गरिन्छ।
यस प्रतियोगितामा विभिन्न चर्चित व्याक्ति,ठाउँ,अवस्था,तथा विभिन्न प्रकारका चर्चित र प्रसिद्ध देखाइ उक्त चित्र के वा कसको हो भनी प्रश्न सोध्ने गरिन्छ।र यदि प्रतियगिहरूले सहि उत्तर दिएमा निश्चित अंक प्रदान गरिन्छ। 
