डा. बलराम जोशी पुरस्कार मदन पुरस्कार विजेता व्यक्तित्त्व हुन्। उनले वि.सं. 2013 सालमा उक्त पुरस्कार पाएका थिए। 	
जोशीको जन्म वि.सं. 1987 साल कात्तिक शुक्ल पञ्चमीका दिन बाबु पिताम्बरप्रसाद पन्त र आमा दीपकुमारीका सुपुत्रका रूपमा डिल्लीबजार, काठमाडौंमा भएको हो।
उनी अधिकविभव स्थिरविद्युत् उत्पादक नामक विज्ञानसम्बन्धी कृतिका लागि 2013 सालमा मदन पुरस्कारद्वारा पुरस्कृत भएका थिए।
उनका नाममा पुरस्कार दुई पुरस्कार छन्। डा. बलराम जोशी ज्ञान-विज्ञान राष्ट्रिय पुरस्कारको रकम 50 हजार रूपैयाँ र डा. बलराम जोशी सुयोग्य शिक्षक पुरस्कार 25 हजार रूपैयाँको छ। उनकी पत्नी अङ्गुरबाबा जोशी, डा. बलराम जोशी ज्ञान-विज्ञान राष्ट्रिय पुरस्कार प्रतिष्ठानकी प्रमुख छिन्। अंगुरबाबाले डा. बलराम जोशी-संझनाको संगालो नामक स्मृति-ग्रन्थ पनि निकालेकी छन्।
