महबुब आलम नेपाली क्रिकेट खेलाडी हुन् । उनी बायाँ हाते ब्याट्सम्यान तथा बायाँ हाते मध्यम तेज गतिका बलर हुन् । उनि सन् 2000 देखि नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिममा खेल्दै आएका छन् । उहाँले अन्तर्राष्ट्रिय खेलको सुरुवात जापान विरुद्ध सन् 2000 नोवेम्बेर मा गरेका थिए। 
उनको जन्म 31 अगस्त 1981 राजविराज नगरपालिका मा भएको हो । मेहबुबले सर्वप्रथम नेपाल बाट खेल्ने मौका सन् 2000 मा श्रीलङ्कामा भएको अन्डर 19 विश्वकपमा पाएका थिए । त्यसलगत्तै उनले नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिम मा पनि स्थान पक्का गरेका थिए । उनले राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीबाट युएई मा भएको एसिसि ट्रफी त्यसै बर्ष खेलेका थिए । ओंटेरियोमा भएको सन् 2001 को एसिसि ट्रफीको 3 म्याच उनले खेलेका थिए । सन् 2002 मा सिंगापुरमा भएको एसिसि ट्रफीमा उनले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै नेपाललाई फाइनल सम्म पुर्याएका थिए । युएई र मलेसियामा भएको 2004 आइ सी सी इन्टर्कनटिनेंटल कपमा उनले आफ्नो प्रथम श्रेणी क्रिकेटको आरम्भ गरेका थिए ।
