स्काउटङको साधारण जानकारी हासिल गर्न सर्वप्रथम सदस्यता लिनु अनिवार्य छ, सदस्यता लिदा दिईने ब्याजलाई सदस्यता ब्याज भनिन्छ । सदस्यता ब्याज स्काउटहरुलाई दिक्षा दिदा दिइन्छ ।यो ब्याजको भूमी निलो हुन्छ । निलो रंगले स्काउटहरु आकाश जस्तै विश्व भरि फैलिएका छन् भन्ने कुरा जनाउँछ ।यस ब्याजलाई वरिपरी गोलो धागोले बेरिएको हुन्छ जसको अर्थ स्काउटहरु निश्चीत सिमा भित्र बाधिएका हुन्छन् भन्ने कुरा जनाउँछ । 
यस ब्याजको भित्र रुख र रुख भित्र तारा र तारा भित्र चन्द्र सूर्यलाई देखाईएको छ । यस ब्याजमा रहेको रुखले स्काउटहरु रुख जस्तै शितलता प्रदान गर्न सदा तत्पर हुन्छन् भन्ने कुराजनाउछ र यस भित्र रहेको तारा र तारा भित्र रहेको चन्द्र र सूर्यले स्काउटहरु चन्द्र र सूर्य जस्तै सदा आकाशमा चम्कीरहेका हुन्छन् भन्ने कुरा जनाउँछ ।
