यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:38 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट धनकुटा क्षेत्र नम्बर एकबाट विजयी संविधान सभा सदस्य हेमराज भण्डारी पार्टी भित्र सुदर्शन उपनामले चिनिनुहुन्छ। मार्क्सवाद, लेनीनबाद र माओवाद राजनीतिक विचारधारबाट प्रशिक्षित जनता तथा विगतका राज्यको वागडोर सम्हालेका दलहरूले जनतामा गुमाएको विश्वास नै आफ्नो विजयको कारण भएको भण्डारी बताउनुहुन्छ। 
नेकपा माले समर्थित परिवारमा जन्मेका भण्डारी नेकपा मसाल निकटको विद्यार्थी सङ्गठन अनेरास्ववीयू छैठौंबाट 2047 साल देखि राजनीतिमा प्रवेश गर्नुभएको हो। 2050 सालमा राष्टिय जनमोर्चाका धनकुटा अध्यक्ष भएका भण्डारी 2057 सालमा मसालबाट माओवादीमा प्रवेश गर्ने दीनानाथ समूहसँगै माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। भण्डारीले माओवादी निकट अखिल क्रान्तिकारीको केन्द्रीय सचिवालय सदस्य तथा माओवादी धनकुटा इन्चार्जको जिम्मेवारी पनि सम्हाल्नु भएको छ। 
2032 साल माघ 3 गते कुरुलीतेनुपा -2 गढीगाउँमा जन्मेका भण्डारी केही समय पत्रकारितामा पनि संलग्न हुनुहुन्थ्यो। निम्न मध्यम वर्गीय किसान परिवारमा जन्मेका भण्डारीले स्नातक तहसम्मको अध्ययन गर्नुभएको छ। माओवादी सेनामा समेत काम गरेका भण्डारी बटालियन र ब्रिगेड कमिसार हुनुभएको थियो। भण्डारीले चैनपुर, बन्दीपुर, भोजपुर, इलाम सहितका आक्रमणमा भाग लिनुभएको छ। फुर्सदको समयमा अध्ययन र साहित्य लेखनमा बिताउँने भण्डारी युवा वर्गको हीतमा समाजवादी नयाँ संविधान लेखिनुपर्ने धारणा व्यक्त गर्नुहुन्छ।
