नीना गुप्ता 4 जुलाई 1959 ) हिन्दी चलचित्रकी एक अभिनेत्री, टीवी कलाकार र फिल्म डायरेक्टर तथा प्रोड्यूसर हुन्। उनीलाई सन् 1990मा चलचित्र "वो छोकरी'को लागि बेस्ट सपोर्टिंग अभिनेत्रीको फिल्म फेयर पुरस्कार मिलेको थियो। उनी अस्सीको दशकमा प्रसिद्द क्रिकेटर विवियन रिचर्ड्ससँग आपने प्रेम सम्बन्धहरूको कारण धेरै चर्चामा रहिन्; र 1986मा उनीले विवियनबाट विवाह नगरी छोरि मसाबालाई जन्म दिइन्।
नीना गुप्ताको जन्म दिल्लीमा भयो र उनीले सनावर लौरेंस स्कूलमा शिक्षा ग्रहण गरिन्। उनको पिताको नाम आर एन गुप्ता थियो। वेस्ट इण्डीजको प्रसिद्द क्रिकेट खिलाडी विवियन रिचर्ड्ससँग उनकी एक छोरि मसाबा गुप्ता छिन् जो आज एक प्रसिद्द फेशन डिजाइनर हुन्। नीनाले सन् 2008मा एक चार्टर्ड अकाउन्टेन्ट विवेक मेहरासँग उनीले विवाह गरिन्।
