द ह्वाइट टाइगर नेपाल भाषामा अर्थ सेतो बाघ भारतीय लेखक अरभिन्द अडिगाको पहिलो उपन्यास हो । यसको पहिलो प्रकाशन सन् 2008 मा भएको थियो भने यसले सोही वर्षामा 40 औ म्यास बुकर पुरस्कार जितेको थियो । यो उपन्यासले अधेरो हास्य दृष्टिकोणबाट अहिलेको विश्वव्यापी संसरामा भारतको संघर्षलाई गाउँको एउटा केटो बलराम हलबाईको माध्यमबाट वर्णन गरेका छन् । विस्तृतमा बलरामको पहिलो यात्रा दिल्लीसम्मको जहाँ उसले धनी जमीदारकोमा चालकको रूपमा कार्य गर्दछ र त्यस पश्चात बेंगलोर जहा उ आफ्नो मालिको हत्या गरि र पैसा चोरी गरि भाग्दछ । यस उपन्यासले धर्म, जात, वफादारी, भ्रष्टाचार र भारतको गरिबीका विभिन्न पक्षहरूलाई नियालेको छ । अन्ततः बलराम आफ्नो हलबाईको जातिबाट परिवर्तन भई एक सफल उद्यमीको रूपमा स्थापित हुन्छ र आफ्नो ट्याक्सी सेवाको थालनी गर्दछ । देशमा गरिबि तथा अविकसितताको इतिहास भएता पनि उसले आफुलाई "भोलि"को रूपमा प्रतिविम्वित गर्दछ ।

यस उपन्यासले राम्रो प्रतिक्रिया प्राप्त गरेको छ, यसले न्यूयोर्क टाइम्सको अत्यधिक बिक्री भएको सूचीमा पर्नुको साथ साथै म्यान ब्रुकर पुरस्कार समेत जितेको छ । अरभिन्द अडिगा 33 वर्षको उमेरमा सन् 2008 मा दोश्रो युवा लेखक तथा चौथो प्रथम पटक लेखनको पुरस्कार जितेका थिए । उनी भन्छन उनको उपन्यासले भारतको भ्रमणमा तपाईले भेट्ने मानिसको तथा ठूलोसंख्यामा भएको न्यूनवर्गको आवाजलाई उठान गर्ने प्रयास गरेको छ । उनको अनुसार द ह्वाइट टाइगरको आवश्यक अध्यारोबाट भारतको अविकसित ग्रामिण क्षेत्रहरूका नबोलिएका व्यक्तिहरूको आवाजलाई समावेश गर्न भएको वताउछन् । 
बलराम हलबाईले आफ्नो जीवनलाई चिठ्ठिमा अभिछिन्नित सात रातहरूमा वर्णन गरिएको छ र उक्त चिठ्ठी चाइनिज प्रिमियर वेन जायवाओलाई लेखिएको हुन्छ । उनको चिठ्ठीमा बलरामले रिक्सा चालकको छोरा कसरी उ आफ्नो जीवनमा दास्तवबाट भाग्न सफल भई सफल व्यापारि बनेको सम्बन्धमा व्याख्या गरेको छ । जसमा उसले आफुलाई उद्यमीको रूपमा वर्णन गरेको छ । 
बलरामको जन्म ग्रामिण क्षेत्र लक्षमणग्रहमा भएको थियो, जहाँ उ आफ्नो हजुरआमा, आमाबुबा, दाजु तथा थप परिवारको साथ बस्ने गर्दथ्यो । उनी चालख बालक थिए तर उनको भान्जाको दाइजोको रकम तिर्नको लागी उनको दाजुको धनवादमा भएको चियापसलमा काम गर्नको लागी उनलाई विद्यालयबाट जबरजस्ति पढाई छुटाइन्छ । उनी काम गर्दाको बखतमा ग्राहकहरूको कुरा सुनी भारतको सरकार तथा अर्थतन्त्रको बारेमा जानकारी लिने गर्दछ । बलराम आफुलाई नराम्रो सेवक तर राम्रो दर्शक तथा चालक बन्ने उनको इच्छा भएको कुरा उनी उल्लेख गर्दछन् । 
