यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 14:11 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

खुला समाज अस्कल क्याम्पस अर्थात् ओसाक् अमृत साईन्स क्याम्पस्मा बि.एस्.सि.-सि.एस.आइ. टी. पढ्ने विधार्थीहरूको गैरराजनीतिक र गैरनाफामुलक समुह हो । खुला अध्यनकर्ता र सिकारु हरूको यो समाजमा जुन सुकै संस्थाबाट विकास भएको प्रविधिको अध्यन गर्नु र तत् विषयमा छलफल गर्नु यसको उद्देश्य हो। यो फोस् फिलोसोफिबाट धेरै प्रभावित छ। 
ओसाक् स्थापनाको मुख्य उद्देश्यनै नेपालमा निशुल्क / खुला श्रोत सफ्टओयरको प्रयोगलाई प्रसय दिनु रहेको छ । यसैगरि खुला श्रोतलाई आधार मानि केहि नयाँ सिर्जना गर्नु यसको अर्को मुख्य उद्देश्य हो । " सँगै सिकौं अनि अरुलाई पनि सिकाऔँ " बोलको नाराका साथ स्थापित ओसाक्मा जोसुकै खुला श्रोत प्रेमिहरूले नि:शुल्क रूपमा सदस्यता ग्रहण गर्न सक्दछन ।
सुचना प्रबिधिसँग सम्बन्धित बिभिन्न कार्यक्रमहरूमा ओसाक्ले आफ्नो सहभागिता जनाउँदै आईरहेको छ ।सार्बजनिक बिदाका दिन बाहेक, प्रत्येक हप्ताको शुक्रबार् "ओसाक् टेक टक" शिर्षकमा बिभिन्न कार्यक्रमहरू समेत ओसाक्ले गर्दै आईरहेको छ । "ओसाक् टेक टक" एउटा त्यस्तो माध्यम हो जहाँ विद्यार्थिहरूले आफ्नो क्याम्पसभित्रबाट मात्र नभई, बाहिर ब्यबहारिक क्षत्रमा भिजिसकेका अनुभबि ब्यक्तित्त्वहरू बाट समेत नयाँ ज्ञान हासिल गर्ने अवसर प्राप्त गर्दछन् । सफ्टवयर स्वतन्त्रता दिवसको अवसर पारि "अस्कल सि एस आइ टी ओपन एक्स्पो 2012" नामक भब्य कार्यक्रमको आयोजनानै ओस्याकको हालसम्मको सबैभन्दा ठुलो कार्यक्रम हो भने "ओबुन्टु" नामक, "लिनक्स सिस्टममा आधारित अपरेटिन्ङ्ग् सिस्टमको" विकासलाई ओसाक्को हालसम्मकै सबैभन्दा ठुलो उपलब्धि मान्न सकिन्छ ।


