नार्फु गाउँपालिका मनाङ जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा मनाङ जिल्लामा साविकको साविकका नार र फू गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर नार्फु गाउँपालिका बनाइएको हो । नार्फु गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 837.54 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 538 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा नाशोङ गाउँपालिका र चीन, पश्चिममा नेस्याङ गाउँपालिका र मुस्ताङ जिल्ला, उत्तरमा मुस्ताङ जिल्ला र चीन र दक्षिणमा चामे गाउँपालिकासम्म छ ।
