सलमान मोहम्मद अल-फराज एक साउदी अरबी पेशेवर फुटबल खेलाडी हुन् । सलमान अल-हिलाल र साउदी अरब राष्ट्रिय फुटबल टिमको लागि मिडफिल्डरको रूपमा खेल्ने गर्दछन् ।

सलमानले पहिलो राष्ट्रिय खेल सन् 2012 अक्टोबर 14 सऊदी अरबको अल हसा, प्रिन्स अब्दुल बिन जलावी स्टेडियममा कंगोको बिरुद्ध खेलेका थिय। त्यस प्रतियोगितामा अरबे कंगोलाई 3-2 गोल अन्तरले हराएको थियो।सलमानको पहिलो गोल सन् 2015 सेप्टेम्बर 3 मा टिमोर-लेस्टेको विरुद्धमा थियो । 2018 फिफा विश्वकप छनोटको दोस्रो क्वाटरफाइनल खेल जुन किंग अब्दुल स्पोर्ट्स सिटीमा भएको खेलमा साउदी अरबले 7-0 को फराकिलो अन्तरले जित्यो ।
2018 फिफा विश्वकप सलमानले पेनाल्टी द्वरा उनको पहिलो विश्वकप गोल गरेर खेललाई बराबरमा ल्यायका थिय र त्यसपछि अरबले 2-1 गोल अन्तरले ईजिप्टलाइ समूह चरणबाट बाहिराउन सफल भएका थिए ।
