चौधरीचौधरी नेपालमा राणा राज्यकालमा चौधराई गर्ने हरुको चौधराई पद बाट बनेको एक थर हो | नेपाल र भारतमा चौधरी थर लेखनेहरु भेटिन्छन | चौधरी थर लेखने नेपालको मेची अंचल झापा जिल्लाका पाण्डे बाहुन पनि थिए | कैलाली जिल्ला निगाली गाउँ पंचायत अन्तर्गतको अलाड गाउँका ठकुरीहरु पनि कैलाली जिल्लामा राणा राज्यकालमा चौधराई गरेकाले चौधरी थर लेख्थे | नेपालका मारवाड़ी उद्योगपति बिनोद चौधरी ,सप्तरी जिल्लाका जनै धारण नगर्ने बैस्से र थारू हरुबाट चौधरी लेखनेहरु भेटिन्छन | नेपालको छिमेकी देश भारतमा चौधरी थर लेखने केही जाति आफुलाई राजपूत बताउने गर्दछन | यस कारण चौधरी पदीय थर हो | अथवा पदबाट बनेको थर हो | 
मारवाड़ी र सप्तरीका बैस्सेहरुले अहिले पनि चौधरी लेखेका छन | नेपालका दगौरा अधिकांश थारुहरुले चौधरी लेखेका छन | मध्य पश्चिम र सुदूर पश्चिमका दगौरा थारुले पंचायत राज्यकालमा चौधरी लेखेका हूँन | थारुहरु दांग देउखुर बाट बसाई सर्दै राणा राज्यकाल र पंचायत शासन कालमा सुदूर पश्चिम क्षेत्रमा प्रबेश गरेका थिए | त्यों समयमा दांग बाट गएकोले आफ्नो थर दगौरा लेख्थे | अझैपनि डगौरा लेखने हरूपनि धेरै छन | थारुहरुका परम्परागत थरहरु दहित, कुसम्या, पिछङदंगय, रतगैया, ...........सहित धेरै भेटिन्छन | नेपालमा भेटिने थारू जातिमा पनि फरक-फरक कुलका छन | सुदूर पश्चिममा मात्रा भेटिने राना थारू र दांग बाट बसाई सर्दै फैलिएका थारुहरुमा धेरै फरक छ | यी दुई थरीका थारूका बोलीभाषा मान्यता देबि देवता.रहन सहन मान्यता पुऱखेउली मिल्दैन | नेपालका चौधरी लेखने थारुहरुको पुऱखेउली थर चौधरी होइन | यीनका कुनै पुर्खाले चौधराईको जिम्मेवारी पाएकाले चौधराई गरेको कारण सबै थारुहरुले चौधरी थर लेखेका हूँन |यही चौधराई पदबाट बनेको चौधरी नामको एउटा गाउँ को नाम बझांग जिल्लामा पनि छ |

चौधरी नेपालको सेती अञ्चलको बझाङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 619 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार चौधरीको जनसङ्ख्या 3590 छ। यस मध्य पुरुष 46%, र महिला 54% छन्।
