बुढासुब्बा गोल्डकप 2073 बुढासुब्बा गोल्डकपको उन्नाइसौं संस्करण हो। यस प्रतियोगिताको साबिक विजेता मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब रहेको थियो तर मनाङले भने यस प्रतियोगितामा आफ्नो सहभागीता जनाएको भने थिएन। प्रतियोगिता अन्तर्गतको सम्पूर्ण खेलहरू धरान रङ्गशालामा सम्पन्न भएको थियो ।
यस फुटबल प्रतियोगितामा कुल 8 टिमहरूले सहभागीता जनाएको थियो। फाइनल खेलमा थ्री स्टार क्लबले सङ्कटा क्लबलाई टाइब्रेकरमा 5-6 गोल अन्तरले पराजित गर्दै उपाधि जितेको थियो। भने फाइनल खेलको निर्धारित 90 मिनेटको समय 1-1 को बराबरीमा सकिएको थियो।
यो फुटबल प्रतियोगिता पुर्णरूपमा नकआउट प्रतियोगिता हो। जसलाई निम्न चरणहरूले प्रस्ट पारेका छन्।
