कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
मध्यनेपाल नगरपालिका नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अञ्चलमा पर्ने लमजुङ जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा लमजुङमा जिता, तान्द्राङ टक्सार, रम्घा, सूर्यपाल र समीभञ्ज्याङ यी 5 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर मध्यनेपाल नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। मध्यनेपाल नगरपालिकाको केन्द्र रम्घा गाउँ विकास समितिको दुईपिपल बजारमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
जिता, तान्द्राङ टक्सार, रम्घा, सूर्यपाल र समीभञ्ज्याङ यी 5 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर मध्यनेपाल नगरपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 5 ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर मध्यनेपाल नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 10,852 रहेको छ।

