इ. स. 1974 अगस्ट 13 का दिन गोर्खा जिल्लाको बोर्लाङ्ग गा. बि. स.मा जन्मनु भयकोएकनाथ ढकाल नेपालको प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ हुनुहुन्छ । उहाँ विश्व शान्ति तथा एकीकृत परिवार संघ र युनिभर्सल पिस फेडेरेसन नेपालको प्रमुख तथा नेपाल परिवार दलको अध्यक्ष पनि हुनुहुन्छ। ढकाल 2008को संबिधान सभा निर्बाचन बाट नेपाल परिवार दलको प्रतिनिधित्व गर्दै संबिधान सभामा सभासद बन्नु भयो र संबैधानिक समितिमा सदस्य रहनु भयो। मे 16, 2012मा नेपाल सरकारको मन्त्रि पदको सपथ ग्रहण गरि नेपालको प्रथम सहकारी तथा गरीबी निवारण मन्त्रि बन्नु भयो। ढकालले नेपालको इतिहाँसमा प्रथम पटक राष्ट्रिय सहकारी नीति ल्याई सहकरिकर्मिलाई उत्साहित बनाउन सफल भय। ढकालले मन्त्रि रहदा गोरखाबाट बिपन्न घर परिवार परिचय पत्र वितरण अभियान सुरु गरेका थिय ।  नेपालको राजनीतिमा "अग्रपन्थी लोकतन्त्र नामक नया विचारको स्थापना गरि राजनीतिक-सामाजिक अभियान संचालन गरिरहनु भएको ढकाल अन्तरास्ट्रिय ब्यक्तित्व पनि हुन्। उहाले विश्वका विभिन्न मुलुकका राष्ट्र प्रमुख र सरकार प्रमुख लगाएत सँग भेट गर्नु भएको छ। ढकालले राष्ट्र र जनता: पहिलो प्राथमिकता भन्ने अभियान पनि संचालन गरि राजनीतिमा चर्चाको वरिपरि हुनुहुन्छ। चुनाबी सरकार गठन गर्ने गृहकार्यमा दलहरू लाग्दा एकनाथ ढकालको नाम प्रधानमन्त्री बन्ने सुचिमा चर्चामा आएको पनि थियो। ढकालको पार्टीमा नेपालका बुद्धिजिबी बर्गको उल्लेख्य समर्थन रहेको छ ढकाल नेपालको दोश्रो संबिधानसभामा समानुपातिक निर्बाचन प्रणालीवाट निर्बाचित हुनु भयको छ र उहाले नेतृत्व गरेको नेपाल परिवार दलले संबिधान सभामा 2 सिट हासिल गरेको छ । ढकालले प्रजातन्त्र र कम्युनिजम बाबु आमा बिनाको टुहुरो दाजुभाइ भएको टिप्पणी गर्दै आफ्नो पार्टी सवैखालका वादको मिलविन्दु हुनसक्ने बताउदै आयका छन । ढकालले भारतीय जनता पार्टीका अध्यक्ष राजनाथ सिंह विच भेट गरि नेपाल र भारतको सम्बन्ध सुमधुर बनाउने प्रयास गरेका थिय ।
