मैना चुलि एक पौराणिक कथाका साथ जोडिएको झापा र इलाम बिचमा रहेको चुरे क्षेत्रको उच्च चुरे पर्वत हो । 
इलाम को चुलाचुली गाविसको सिमाना कमल खोला पुर्व पट्टि रहेको चुरेपर्वतकै सबै भन्दा उच्च चुचुरोलाई स्थानिय हरु मैना चुलि भनेर चिनिन्छ । यसकै फेदमा सतासिधामरहेको छ ।
मैना चुलि माहाभारतकालिन कथामा पनि उलेख गरिन्छ जसमा मा पाण्डवहरु गुप्तबासका केही दिन लुकेको भनिएको छ । कौरब जेष्ट दुर्योधनले पठाएको गुप्तचरले देख्नै लाग्दा अर्जुनले धुम्रआउने वाण हानेर त्यहाबाट भागेर राजा बिराटकोमा गएको किम्बदन्ति रहेको छ। सतासिधाममा रहेको पाण्डवकुण्ड र द्रौपदिकुण्डले पनि पाण्डवहरु यहाँ आएकाहुन् भन्ने पुष्टि दिन्छ ।
सतासिधाममा रहेको एक तलाउ हो। जहाँ पाण्डवहरु नुहाउने 
सतासिधामको एक तलाउ जहाँ पाण्डवपत्नि द्रौपदिले नुहाउने गरेको किम्वंदन्ति रहेको छ ।
तिहारको लक्ष्मीपूजामा यहाँ बत्ति बल्ने कथन छ । तथा तिथि घटबड हुदा इलामको दक्षिणी बेगका बासिन्दा यहाँ मैना चुलिको टुप्पोमा बलेको हेरि सोही दिन लक्ष्मी पूजा गर्ने कथन अझैपनि बुडापाकाले गर्दछन् । हाल यहाँ माता पाथीभरादेविको एक मन्दिर छ । यहाँ त्रिशूल चडाउदा मनोकाक्षा पुण हुने जनविश्वास रहेको छ । विशेषत यहाँ उधौली र उभौली मा बडि आवत जावत हुन्छ, र सत्यहाङमा धर्म सम्प्रदायका मानिसहरूको बडि आावत जावत हुने गर्दछ ।ढाँचा:झापा जिल्लाका धार्मिक स्थल
