 Ulysses S. Grant William T. Sherman David Farragut George B. McClellan Henry Halleck George Meade 
ढाँचा:Country data Confederate States of America Robert E. Leeढाँचा:Surrenderedढाँचा:Country data Confederate States of America J. E. Johnstonढाँचा:Surrenderedढाँचा:Country data Confederate States of America G. T. Beauregardढाँचा:Surrenderedढाँचा:Country data Confederate States of America A. S. Johnston †ढाँचा:Country data Confederate States of America Braxton Braggढाँचा:Surrendered
698,000 
360,000 
25,000–30,000 died in Confederate prisons
365,000+ total dead282,000+ wounded181,193 capturedTotal: 828,000+ casualties
26,000–31,000 died in Union prisons
290,000+ total dead137,000+ wounded436,658 capturedTotal: 864,000+ casualties
अमेरिकी गृहयुद्ध 1861 देखि 1865 सम्म संयुक्त राज्यमा लडियो। लामो समयसम्म विवादित विवादको परिणामस्वरूप, 1965 मा युद्धको अन्त भयो, जब कन्फर्डेफिक सेनाले दक्षिण क्यारोलिनामा दक्षिण सुमित्रालाई आक्रमण गर्यो, अमेरिका पछि केही समय पछि राष्ट्रपति अब्राहम लिङ्कनको उद्घाटन गरियो। यूनियन राष्ट्रवादीहरूले अमेरिकालाई वफादारी गरे संविधान तिनीहरूले कन्फिडेन्ट्री राज्यहरूको पृथकतावादीहरूको सामना गरे, जसले राज्यका अधिकारहरूको दासत्वलाई दासत्व विस्तार गर्न आग्रह गरे
1860 राष्ट्रपतिको चुनावमा, रिपब्लिकनहरू, अब्राहम लिङ्कनले नेतृत्व गरे, सबै अमेरिकी क्षेत्रहरूमा दासत्व दाबी गर्न समर्थन गरे। दक्षिणी राज्यहरूले यसलाई उनीहरूको संवैधानिक अधिकारको उल्लङ्घनको रूपमा हेरे र एक कडा रिपब्लिकन प्लानमा पहिलो चरणले दासलाई परास्त गर्न सक्दछ। तीन समर्थक यूनियन उम्मेद्वारहरू सँगसँगै बहुमत प्राप्त 82% भन्दा धेरै मत प्राप्त गरेका छनोटहरू: उत्तरमा केन्द्रित रिपब्लिकन लिंकनको मत, डेमोक्रेट स्टीफन ए डगलगायतका मतहरू राष्ट्रिय र संविधानवादी संघवादी जॉन बेलको टेनेसी, केन्टकीमा केन्द्रित थिए। वर्जीनिया। उत्तरमा प्रभुत्वमा रिपब्लिकन पार्टीले लोकप्रिय मतहरूको बहुतायत र बहुमतको मतदानको राष्ट्रियता पाएका थिए, त्यसैले लिंकन कानुनी रूपमा निर्वाचित भए।उनले राष्ट्रपति गणतन्त्र जित्ने पहिलो रिपब्लिकन पार्टी उम्मेद्वार थियो। तथापि, आफ्नो उद्घाटन अघि, कपास-आधारित अर्थव्यवस्थाको साथमा सात दास राज्यहरू अलगाव घोषित र कन्फिडेडसिगेसन गठन गरे। विगतको घोषणा गर्न पहिलो छमा जनजातिहरूको उच्चतम अनुपात थियो, कुल 4 9 प्रतिशत। विभाजनको लागि समाधान गर्न पहिलो विधवाहरूसँग पहिलो सात समावेशी संघियहरुको लागि विभागीय जनजातिहरू डग्लस र बेल जर्जियामा 51% र लुइसियानामा 55% संग थिए। राष्ट्रपतिका लागि अलबामाले उन संघियहरुको लागि अलाबामा 46% मतदान गरे, 40% संग मिसिसिपी, 38% फ्लोरिडा, 25% टेक्सास र दक्षिण क्यारिरिनाले चुनावी कलेजको मतदान गरे। यी मध्ये, टेक्सास मात्र सिजनमा एक रेफन्डमम लगाईयो।
विद्रोह को कारण जटिल थियो र युद्ध शुरू भएको विवादास्पद भएको छ, तर अधिकांश अकादमिक विद्वानले युद्ध को केन्द्रीय कारण को रूपमा दासत्व को पहिचान गर्छन। जेम्स सी ब्रैडफोर्डले लेखे कि ऐतिहासिक संशोधनवादीहरूले यस मुद्दालाई अझ बढी जटिल बनाएका छन्, जसले युद्धको विभिन्न कारणहरू प्रस्ताव गर्न खोजेको छ। दासत्वले 1850 को दशकमा राजनीतिक तनाव बढाउनको मुख्य स्रोत थियो। रिपब्लिकन पार्टीले दासत्वको कुनै पनि फैलाउन रोक्ने तयारी गरेको थियो, र रिपब्लिकन उम्मेद्वार लिंकनले 1860 चुनाव जितेपछि यदि धेरै दक्षिणी नेताहरूले विद्रोह गरेका थिए। लिंकनको जित पछि, धेरै दक्षिणी नेताहरूले अनुभव गरे कि विनाश तिनीहरूको मात्र विकल्प थियो, भन्ने डरले प्रतिनिधित्वको क्षति समर्थक दासत्व र नीतिहरू बढावा गर्न सक्ने क्षमतामा बाधा पुऱ्याउँछ।
दासत्व भोग्नुको मुख्य कारण थियो। यद्यपि त्यहाँ युनिभर्सिटी अफिसमा पनि विचार विपरित भए तापनि प्रायः उत्तरी सैनिकहरूले दासत्वको विषयमा ठूलो रूपमा बेवास्ता गरेका थिए, जबकि कन्फर्डडेन्टहरूले दक्षिणी समाजको रक्षा गर्ने क्रममा युद्धलाई ठूलो रूपमा लडाई गरेका थिए जसको दासत्व एक अभिन्न भाग थियो। विरोधी दासत्वको परिप्रेक्ष्यबाट, मुद्दा मुख्यतः यस बारे मा हो कि दासत्व को एक प्रणाली एक नैचिकित्सा बुराई थियो जो रिपब्लिकनवाद संग असंगत थियो। विस्तार रोक्नको लागि विरोधी-दासत्वको सेनाको रणनीति समाविष्कार थियो र यसरी दासलाई क्रमशः विलुप्त गर्न बाटोमा राखियो। दक्षिणमा दास-होल्डिङ रूचिले यो रणनीतिलाई आफ्नो कानुनी अधिकारको उल्लङ्घनको रूपमा अस्वीकार गर्यो। दक्षिणी श्वेतहरूले दासहरूको उद्धार दक्षिण पूर्व अर्थव्यवस्थालाई नष्ट गर्नेछ भन्ने विश्वास गरे, पूर्व दास काले आबादीलाई एकीकृत गर्ने दास र डरमा लगानी गरेको ठूलो मात्राको कारण। विशेष गरी, दक्षिणीहरूले "सान्टो डोमिंगोको डरलाग्दो" को दोहोरो डराउँछन्, जसमा लगभग पुरुषहरू, महिलाहरू, बालबालिकाहरू, र समेत धेरै सहानुभूति समेत लगभग सबै सेतो मान्छे - हैतीमा सफल दास विद्रोही पछि मारिएको थियो। इतिहासकार थॉमस फ्लेमिङले ऐतिहासिक वाक्यांशलाई "जनताको दिमागमा एक रोग" यस विचारको आलोचकहरूले प्रयोग गरे, र यो पछि जिम क्रो युगमा विभाजनको लागि योगदान प्रदान गर्दछ। यी डरहरू जर्न ब्राउनको हालका प्रयासहरूले दक्षिणमा एक सशस्त्र दास विद्रोहलाई उत्प्रेरित गर्नबाट जोगिदिएका थिए। 
साढे 18 वर्षको उमेरमा र 1 9वी शताब्दीको शुरुवातमा उल्लिखित गैरकानुनी रूपमा गैरकानुनी थियो। यो सीमा सीमा राज्यहरूमा र दक्षिणी शहरहरूमा पनि लुकेको थियो, तर यो ग्रामीण दक्षिण र दक्षिणपश्चिमका उच्च लाभकारी कपास जिल्लाहरूमा विस्तार भएको थियो। अमेरिकी गृहयुद्धमा लेखिएका लेखकहरूले भौगोलिक विभाजनको वर्णन गरेका थुप्रै कारकहरू देखाए। 
