नेपाल वित्तीय प्रतिवेदन मानहरु व्यवसायिक कारोवार सम्बन्धी एक विश्वव्यापी भाषाको रुपमा तयार गरिएको छ । जसले गर्दा एउटा देशमा तयार भएको कम्पनीकी वित्तीय तथा लेखा सम्बन्धी विवरणहरु अन्य देशमा पनि सजिलै बुझ्न सकिनेछ । नेपालमा नेपाल वित्तीय प्रतिवेदन मानहरु अन्तराष्ट्रिय वित्तीय प्रतिवेदन मानहरु ) अबलम्वन गर्न तयार गरि लागु गरिएको हो । अन्तराष्ट्रिय वित्तीय प्रतिवेदन मानहरु लागू अघि विश्वका प्रत्येक देशहरुले आफ्नो आवश्कयता अनुसार लेखामानहरु तयार गरि लागु गर्ने गर्दथ्यो जसले गर्दा एउटा देशमा तयार भएको वित्तीय विवरण अर्को देशमा लेखाको सिध्दान्त फरक अबलम्वन गरिएको खण्डमा नबुझिने अवस्था थियो भने यसले लेखाको एकल भाषा तयार गरेको छ ।
नेपालमा नेपाल वित्तीय प्रतिवेदन मानहरु नेपाल लेखामान बोर्डले तयार गरि नेपाल चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट्स संस्था मार्फत लागु गराउँदछ ।
नेपाल वित्तीय प्रतिवेदन मानहरु देहायका निकायहरुलाई देहायका आर्थिक बर्षको आर्थिक बिबरण तयार गर्न क्रमिक रुपमा लागु हुनेछ ।
 यो लेखा सम्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा यो एक आधार हो । तपाईं यसलाई बढ़ाएर विकिपिडियालाई मद्दत गर्न सक्नुहुन्छ ।
