सन् 14 अक्टोबर 2015, मा नेपाली प्रहरीले नेपालका पाँच राष्ट्रिय फुटबल खेलाडीलाई सन् 2011 को विश्वकप फुटबल छनोटमा म्याच फिक्सिंग गरेको आरोपमा पक्रिएका थिए । पक्राउ एएफसी र स्पोर्टराडरको जानकारीमा आधरीत भई गरिएको थियो ।
सन् 2015 नोभेम्बरमा आरोपित खेलाडीहरू अदालतमा हाजिर गराइएका थिए ।
म्याच फिक्सिङको आरोपमा पक्राउ परेका राष्ट्रिय फुटबल टीमका कप्तानसहित चार खेलाडी र प्रशिक्षक निलम्बनमा परेका थिए । अखिल नेपाल फुटबल संघ ले 2072 असोज 28, बिहीबार विज्ञप्ति जारी गरी मुद्धाको टुङ्गो नलागेसम्म उनीहरुलाई फुटबलको कुनै पनि गतिविधिमा संलग्न नगराइने जनएको थियो।
तत्कालीन समयमा एन्फाले छानविन प्रक्रियामा प्रहरीलाई सबै खाले सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता समेत जनाएको थियो। नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमका कप्तानसहित उपकप्तान सन्दीप राई, गोलकिपर रितेश थापा ,विकास सिंह क्षेत्री र प्राक्षिक अञ्जन केसीलाई अन्तराष्ट्रिय खेलमा मिलेमतो गरेको आरोपमा महानगरिय अपराध महासाखाले नियन्त्रणमा लिएको थियो ।
म्याच फिक्सिंगको अभियोग लागेका खेलाडीहरू तथा व्यक्तिहरू
