सूचना तथा सञ्चार प्रविधि शिक्षा शिक्षा शास्त्र संकाय अन्तरगतको एक विषय हो। 
त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तरगत पठन पाठन हुने यो विषयको स्नातक तहको अध्यापन सन् 2011 देखि सुरू भएको थियो भने 2013 देखि सूचना तथा सञ्चार प्रविधि शिक्षाको स्नातकोत्तर तह मा नयाँ पाठ्यक्रम शुरू गरेको छ। यो विषयको अध्यापन भक्तपुरस्थित सानोठिमी क्याम्पस लगायत विविन्न क्याम्पस मा संचालन भयको छ । संचार प्रविधि विभाग सानोठिमी नेपालमा सुरु भएको हो। 
त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षाशात्र संकाय अन्तर्गत 2013 मा सानोठिमी क्याम्पस मा सुरु भएको छ । सूचना संचार प्रविधि क्षेत्रमा उच्च प्राबिधिक जनसक्ति उत्पादन गर्ने यो शिक्षा को प्रमखु उद्देश्य रहेको छ .संस्थापक M.ICTEd सुरु 2013 देखि सूचना तथा सञ्चार प्रविधि शिक्षा को मास्टर्स तह मा नयाँ पाठ्यक्रम शुरू गरेको छ। कार्यक्रम सूचना सानोठिमी Campus विभाग र संचार प्रविधि सानोठिमी भक्तपुरस्थित नेपालमा सुरु। ICTEd पाठ्यक्रम सूचना प्रौद्योगिकी शिक्षक आवश्यकतालाई पूरा गर्न सक्छन्। 
