स्वारा भास्कर एक भारतीय अभिनेत्री हुन् जो हिन्दी चलचित्र उद्योग मा काम गर्दछिन् । स्वरालाई बलिउड उनको पात्र बिन्दिया र पायल को लागि जानिन्छ। व्यावसायिक रूपमा सफल रोमान्टिक कमेडी चलचित्र तनु वेड्स मनु मा सहायक भूमिकाको लागि व्यापक पहिचान पाए । 
भास्करको जन्म 9 अप्रिल 1988, दिल्लीमा भएको थियो ।उनका पिता चित्रपु उदय भास्कर नौसेना अधिकारी थिए जबकि आमा इरा भास्कर नयाँ दिल्लीमा जेएनयूमा सिनेमा को अध्यापक थिइन् । स्वराले एसपीवी मा पढे र पछि अङ्ग्रेजी साहित्य अध्य्यन गर्न मिरान्डा हाउस गयिन् । पछि उनले जेएमयू देखि समाजशास्त्र मा एमए गरे।
