दशावतार ले पालनकर्ता भगवान विष्णुका दश मुख्य अवतारहरुलाई जनाउँछ । ब्रह्माण्डको नियम पालना गराउन भगवान विष्णुले अवतार लिने बताइन्छ ।
दशावतारमा मत्स्य अवतार, कूर्म अवतार, बराह अवतार, नृसिँह अवतार, वामन अवतार, परशुराम अवतार ,श्रीराम अवतार, कृष्ण, बलराम वा बुद्ध र कल्की अवतार मानिन्छ ।  दशावतारमा कृष्णलाई नमान्ने परम्परामा, कृष्णलाई सम्पूर्ण अवतारको मूल मानिन्छ । कुनै परम्परामा कृष्ण वा बुद्धको साटो जगनाथलाई लिने गरिन्छ । कल्की बाहेक सबै अवतारहरु पृथ्वीमा देखा परि सकेका छन् भने कल्की कलि युगको अन्तिम समयमा प्रकट हुने छन् ।
दशावतारको सुची बिभिन्न क्षेत्रअनुसार फरक फरक हुन सक्छन । तलको तालिकामा दशावतारका बिभिन्न अवतारहरुको श्रेणी सहितको सारांस प्रस्तुत गरेको छ ।
केहि आधुनिक व्याख्याताहरुले विष्णुको दशावतारलाई सरल देखि जटिल जीवको क्रम-विकासको सिद्धान्तबाट हेर्छन । यस्तो व्याख्या सर्वप्रथम सन् 1877 मा हेलेना ब्लावात्सकीले गरेका थिए । उनले दशावतारलाई निम्नानुसार प्रस्ताव गरेका थिए :
