डेरा इस्माइल खान जिल्ला पाकिस्तानको खैबर पख्तुनख्वा प्रदेशमा रहेको एक प्रमुख जिल्ला हो । यो शहरको सदरमुकाम डेरा इस्माइल खान शहर हो । सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या 8529,95 रहेको छ भने यस जिल्लाले पाकिस्तानको कुल क्षेत्रफल 7,326 वर्ग किलोमिटर रहेको छ ।
डेरा इस्माइल खान जिल्ला चारै तिरबाट जिल्लाहरूले घेरेको छ जसमा पुर्वमा भक्कर र डेरा गाजी खान जिल्ला रहेको छन् । यस जिल्लाको पुर्वी भागमा सिन्धु नदि छ र छेउछाउका ठाउँहरू उब्जनी गर्न उपयुक्त छ । यस जिल्लाको उत्तरपश्चिममा टङ्क जिल्ला रहेको छ । डेरा इस्माइल खान जिल्लालाई पाकिस्तानको केन्द्र रुपमा रहेको छ किन भने यो दक्षिण पञ्जाब प्रदेशको भक्कर, उत्तर पञ्जाबको मिलवाली, बलुचिस्तानको झोब र दक्षिण वारिस्तानको बिचमा रहेको छ ।
यस जिल्लाको प्रमुख भाषा सराइकी हो जसलाई हिन्द्को भाषा पनि भन्ने गरिन्छ तर यहाँका मानिसहरू यसलाई सराइकीनै भन्ने गर्छन् । सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या मध्य 72.5% मानिसहरूको प्रमुख भाषा सराइकी हो भने द्रितिय भाषा उर्दु हो जुन कुल जनसङ्ख्याको 22.0% मानिसहरूको मातृभाषाको रुपमा रहेको छ भने अन्य भाषाको अावाधी भने 3.26% मात्र रहेको छ ।
यस जिल्लाका थुप्रै खेलहरू खेलिने गर्दछन् जसमा क्रिकेट, हक्की, ब्याडमिन्टन, फुटबल अादि छन् ती मध्य यस जिल्लामा फुटबल खेल सबैभन्दा लोकप्रिय खेलको रुपमा रहेको छ । यस जिल्लाका खेलकुद मन्त्री अली अमीन खानले यहाँको खेलकुदमा विकास गर्नका लागि एक ठूलो मन्चको स्थापना पनि गरेका छन् । सन् 2017 मा खानले टेनिस बल क्रिकेट लिगको स्थापना गरेका थिए जसलाई डेरा प्रिमियर लिगको नाम दिइएको थियो जसमा पाकिस्तानका सबैभन्दा क्षेत्रबाट प्रतिस्पर्धा गर्नका लागि टोलीहरू अाउने गरेका छन् । यस प्रतिस्पर्धाको दोस्रो संसकरण खेल यहि 2018 मा सम्पन्न भएको छ । यस जिल्लाको क्रिकेट टिम डेरा इस्माइल खान क्रिकेट टिम हो । यस जिल्लामा अन्य परम्परागत खेलहरू जस्तै कबड्डि, मिलो अादि खेल खेल्ने गरिन्छ ती मध्य कोदि खेल सबैभन्दा लोकप्रिय रहेको छ जसमा तीन जना खेलाडिहरू जसलाई पहलवान भनिन्छ । यस खेलमा एक ठूलो घेरा रहेको हुन्छ जसमा एक पहलवान दौडिन्छ भने अन्य दुई पहलवानहरूले उसलाई समाउन पर्ने हुन्छ । यो खेल अहिले पनि सराइकी मानिसहरूमा दसकैं देखिन प्रख्यातमा रहेको छ ।
