सेढाईं नेपालमा बसोवास गर्ने अंगिरस गोत्रिय कुमाई वंशको थर हो ।सेढाई अंगिरस गोत्र कन्यकुब्जि कुमाई बाहुन को जात हो ।यो सेढाई थर को ब्रम्हाँण जात नेपालको 26 जील्लाका बिभिन्न दुरदराजका गाउ घर मा बस्दछ । संख्याको हिसाबले न्यून रहे पनि,होचा हसिला गहूगोरा बलिष्ट पुरुष र हसिला फरासिला नारीहरु देखिन्छन् । यि सम्बन्धी बिभिन्न काल,चरणखण्ड,यहा दिईएको छ । यि सेढाई जातको चाडपर्व, 16 संस्कादी कर्म, सेढाईका बस्तिहरु ,सेढाईका बा आमा पूर्खा ,मुख्य सेढाई बस्तीहरु,चाडपर्व ,पूजा आजा आरती पनि धेरै शिर्षक हरु समावेश छन्।यहि अनुरुप अंगिरामृत सेढाई जातको लेखन,पुस्तक ब्लगसंचालनमा छ ।सोही अनुरुप अंगिरामृत सेढाईको खण्ड क देखि खण्ड ज्ञ सम्म प्रस्तुत गरिने छ ।
सेढाई
सेढाई :-1.अङ्गिरस अन्तर्गत पर्ने थरहरु: सेढाई ।सिलाई । सेढाञ्ी ।सेडाई।सिलाई sedhai/sedhayn/sedai/sedhain etc गोत्रऋषि -अङ्गिरस,धर्म-हिन्दू ,गोत्र :अङ्गिरस
तथ्यहरु ः
गोत्रः अङ्गिरस,बन्धु ः शुक्र,पदः पडरिया,शाखा ः धुन्धुली शाख अध्धेयी, कुलदेवता ः कालिका,संकाय ः –हिमधुं) हिन्दु, सम्प्रादाय ःब्राम्हण, लेखनः सेढाई वर्ण ः गहुगोरो,पेशा ः कृषि, नोकरी, स्वामी ग्रह ः –गू,गे,गो,सा,सो,सू,से,वा)शनि, राशि ः कुम्भ,रत्न उपरत्न ः नीलम,जामुनिय,बसोवास ः समथर पहारिलो गाऊ वेशि प्रवृती ः धार्मिक,उत्पति ः कुमाउ सेडावेसी यु.पि डोया संर्घषपछि कुलमन्दन शाहको ज्योतिष वनि पश्चिम लम्जुङ्गको चिति क्रमस पूर्काङ्ग कुन्छा धादिङ्ग काभ्रे गरी 26 जील्लामा ,बसाई सराई ः तराईका चितवन, झापा, मोरङ्ग,भैरहवा, दाङ्ग आदि.
कुमाई सेढाईको पूर्खा ः
आङ्गिरसलाई बृहस्पती गुरुका 9 नाम  मा ब्रम्हाका पुत्र-अर्थवाको चेला,आङ्गिराका चेला भारद्धाज,भारद्धाजका चेला अङ्गिरस ऋषि,र अङ्गिरसका चेला शौनक सबै गुरु शिष्य परम्पराका थिए । आगिरस गोत्रगण हरिता, कुतसा, कण्या, रथीतरा,मृद्दुला र बिष्णुबृद्धा मानिएको छ । 
आगिंरस सेढाई कुमाईको मूलगोत्र 38 ,संख्यामा छ ।गोत्रका थर लेखन सेढाई ,उपाध्याय,सेढाञी लेखे । सेढाई र जोशी गोत्र र थर एकै हो।जोशी उपाध्याय भनी बुझिन्छ । कथनमा कुमाई ब्रम्हाण आएका चुरे भावरको सेडा बेसीबाट औरङ्गजेव बादशाहाले जनै लगाउने र उन्का सन्तानलाई दुख दिए । पछि झुलाघाटबाट महाकाली तरी बैतडीको तल्लो ,उपल्लो रोराङ्ग बसे ,पछि नागी मल्लराजाको पालामा डोटीबाट गुजरा नभई बाग्लुङ्ग हुदै लम्जुङ्ग चिति बसाई गएको थिए । उनीहरु ज्योतिष पुरोहित,कृर्षि,जिम्वाली द्धारे,व्यपार,नोकरी पेशाका थिए । 
मुसलमान शासक औरवजेबको अलिकति पनि दया र समाजभाव रहेन । वस्न टिक्न समस्यले साथमा रहेको सामाललिई महाकालि तरी सैपाल हिमाल काटी सन्तान र वंश खातिर कुमाउका सेढाई मूलपूर्खा उदयनन्द उपाध्याय सेढाईका बुबा बाग्लुङ्ग बाट लम्जुङ्गको चिति,गोर्खा धुवाकोट हुदै नुवाकोट दाङ्गमै जानु भयो। उहाकै खलक काठमाण्डौ नैकाप र काभ्रेपलान्चोक खरेलथर 1 बसाई जानु भयो। वि.स 1721 कुमाउ झिजौडबाट कुमाउ सेडावेसी यु.पि भारत डोया संर्घषपछि कुलमन्दन शाहको ज्योतिष थिए। लम्जुङ्ग राजाको ज्योतिष भई रागिनास लम्जुङ्ग विर्ता वितलप पाएका थिए । लम्जुङ्ग परेवाडाडाका मुल पूर्खा उमानिधि सेढाई र उमानाथका सन्तानतेह्रथुम आठराई कोयाखोला,ढल्केवर,सोधनगैरी वाट अठराई मुलपानी गा.वि.स. मुसैगैरी मूलपूर्खा चितिमा बसेको देखिन्छ । कर्मदाको चिसो हावा, सनातनी धर्म रक्षा र इतिहास रक्षा देखिन्छ ।पछि यी सेढाईहरुनेपालका तराई झापा,मोरङ्ग,नेपालगंज,नवलपरासी र पहाडका ताप्लेजुङ्ग, तेह्रथुम, सिराहा, दोलखा,काभ्रे,काठमाण्डौ गोरखा,तनहुँ,पाल्पा,हेटौडा,धादिङ्ग आदि 26 जील्लाका 51गाँउमा बसाई छरिए । 
गंगा नदीतट,प्रवाहको उतार चढाव संगै अनआर्य असभ्यताको पराकाष्ठमा कन्नौनका कान्यकुब्जी आर्यजन कुमाईहरु सनातनी धर्म,जनै र सन्तानको रक्षामा थिए । कुमाउ र टेहरीगढवाल भावर प्रदेशको डोयावेसिमा बसोवास र आवादीको दिनचार्य वित्यो । उता सिन्धु सभ्यताका मन्दकिनि सुगन्ध र सितलता उच्छवासले थात वास र गुजरा चलेन। 
अंगिरामृत ः

जीवन रहे सम्म अंगिरा गोत्रिय वेकारमा समय नफाल । मनुष्यको काम आफूले आफूलाई जान्नु चिन्न थाल।। शरिर रहे सम्म आत्मचिन्तनमा लाग्नु दोश्रो काम । धन धेरै समय टिक्दैन सज्जनले धनको संसार आस्था कम राख्नु मान ।।1 

वंश अग्रज र पुस्ता कुल आफनो भोगमा जुटिरहन्छन् । भोग सिद्धिएपछि जान्छन्,यो समयनै वलवान यसैको खेल भो । सज्जनको सेवागर्नु व्यवहारको कुशलता हो ।। दिलवाट घर जग्गा जमिन स्त्री पुरुष परिवार हटाउनु हो । तव परमात्माले संस्कार र जीवन नीर्वाह गर्नु पर्दछ जो ।।2 
घर व्यवहार त मरुभूमिमा भेटिने पानि जस्तै जुनी हो । कर्मको फलभोग गर्न वंश जगाउन जीवन रहेको हो ।।घट्नु बढ्नु मान अभिमान व्यवहारमा अहंभाव हो ।म भन्ने लाई हटाई हामी वनाउदा दुख छुट्दैन को ।।3 
चिताई राखेको नहुने कुरा टाउको फुटाए पनि छुदैन । ममता रहित भएर माया मोह वाट टाढा बस हुदैन ।। ज्ञान,बाच्नको लागि खर्चनु धन सधै जनमा काम चल्छ ।काम संस्कारले व्यवहार चलाउनेको साक्षि मानव हुन्छ ।।4 
मनको कर्ताभाव हो चिन्ता झण्झड राग रिष टण्टा । व्यवहार सच्चा गर्नुपर्छ ,छलकपट नगर्नु वृथा लण्ठा ।। नाफा नोक्सानमा हिडाउने द्धेषहो ब्रम्हा मुखकृत सन्तती हो । संस्कारले व्यवहार चलाईनु पनि इश भक्ति नै भो ।।5 
सतु बस्तु निराकार जन्मदिने पनि ब्रम्हा,भोक्ता साधन हो । एकतामा सत्सङ्ग,विवेक र आफनो काम सुखरुप नै आफू चिन्नु भयो ।। धन विद्या ज्ञान सिप प्रविधि र कौशलतामा चाहिन्छ । आर्जन गर्नु ज्ञान निस्सार र निरस बस्तु धनमा कहा पाईन्छ ।।6 
अनुभव काम,मन शान्ति, समाप्ति कला प्राप्ति हुन्छ धनले । जनमा ज्ञानवान र नियमसंग सुखरुप दिन्छ धनले ।। याद नै इश रुप हो भर यहि जन्म संस्कार वंश कुल परम्परामा छ । चिन्ता फिक्रि नलिनु भनि अंगिरामृत हरिप्र लेखन वोल्दछ ।।7 
इश प्रेरणा हो दिलको आमा बाबू मन मिल्ने दिलको । भरोशा हो शुद्धि दिल दृढ मन असङ्ग त्याग सत्चितको ।। चिन्ता हटाई खाना लाउन उपचार सन्तान शिक्षा दिक्षाको । संस्कार आत्मा चोखो ताजगीमन फूरण सेढाई दिल भित्रको ।।8

आत्मा लाई बढि क्रियासिल नवनाउनु नै दृढ हुन्छ जीवन ।निश्चित आफूलाई ज्ञान भए,पाएको काम गर्नुछ।। इशको भरोशा चिन्ता रहित भई भजन किर्तन वा फुर्नु नै आत्माकार रहन्छ। साक्षि र सुखको अनुभव निष्काम कर्मवाट प्राप्त गरिन्छ ।।1
कर्म योग चित्ता शुद्धि प्रारव्धअनुसार अवगुण विकारी रहदैन । कर्म भक्ति ज्ञान सबै निष्काम भएर सकाम बन्दछ निशफिक्रि बन्दैन ।।म मेरो वृती मोहमा विवेक मर्छ शुष्म परमात्म जपे ।अन्तकरण राग द्धेष फल पाउदैनौ चित्त परिश्रम नराखे ।।2 
भ्िक्त इशको आश्रय हो ज्ञान हिड्ने बाटो ग्रन्थ रहे मूल । चिन्ता रोग हो शक्ति वा चाल जीवन यापन,वोधन वने भजन ।।विवेक वैराग्य शाम मोक्ष हुन ज्ञानका साधाना। योग र क्षेमा भक्तलाई प्राप्ती छ तन मन धन भक्तिमा अर्पदामा।।3 
ज्ञानी नै शुद्धि र सिद्ध हो बुद्धि आत्मामा पाउनु ज्ञानको हुन्छ पूर्णता।वृति वल स्वभाव सबमा भक्त ज्ञानले मुक्त छ राख्नु तित्त पूर्णता ।। दृश्यको द्रष्टा प्रकाशक अनुभव रहन्छ जनमा । आत्मा द्रष्टा त हो गुरु तिमि पाउछ पूण्य र पुरुषार्थता ।।4 
चित सुख हो सकल जनको भूलनै चित्त खडा हुने जीव ।भूल नै प्रपञ्च परिणम स्वरुप विर्सेर दुखमा हुन्छ मानिस ।।ज्ञान मेटि अज्ञानमा भ्रान्ति खोजी कल्पन्छ संस्कार ।अद्धैत पदार्थको विषयभोगमा द्धैत विसि ल्याउछ भ्रान्ति आत्ममा ।।5 
शरिर धन जन घर सम्पति ज्ञानीका नजरमा प्रपञ्च बने स्वप्न । पैदा भई गृहस्थ हर्ष शोक हानि लाभ कल्पिन्छ दुर्जन जन ।।दृढ हुदै अनित्य वृतिरुप शरिर संगै छुट्दछ ।छोरा छोरी बाबु स्त्री पुत्र अभेद बुद्धिका मूर्खता छन् दुखमा । चिताई सुख सम्बृद्धि उपकार भएन अज्ञानी कुन वित्यो सुखमा ।।6 
प्रतिबिम्वित आफू ज्ञान खोज्दै शास्त्र विद्या पढ्ने गर ।। धर्म खोजि धाम तिर्थ हैन समिपमा परोपकार अन्यायको भर ।। जीवनको गुजरा वंश कला कृति पुस्ता बचाउने पूण्य गर ।अविद्याको उपाधिलाई पmयाकि जन जाहेर इश्वर छन् तिम्रा घर ।।7 
ज्ञानी अभ्यास संस्कार निश्चिीत राखि सपनालाई शान्ता वनाउने विपना। मनको सम्वन्ध हटाई ज्ञानले केहि नचिताई आफैमा रहन्छ विचार ।। नि ःसार संसार यो चिन्ता किनारा लाउदै मन बुद्धि । चेतन तत्व संचिति गरि भर्ने जन शुद्धि ।।8

गरि विचार दृढ चित्तमा गर्नु स्वरुप विचार आफनो वोध ।झूठो वस्तु अनित्य त्यागि वन्धन मुक्त हुदै कला सिप उन्नती सोध ।। प्रविधि खालि मनमा भरी गर्नु ग्रहण र विचार । शुद्ध बाटो हो आत्मा मिलनको मनको प्रकास सदाचार ।।1 
ग्रहण गरिनु उन्नत ज्ञान बिकास परमानन्द हो शिप कौशल ।नरकलाई पनि रोक्छ काल गति आफू सुखरुपको वा चाल ।। जीवको प्रकाश स्वम् हौ ,सत्रुप र अखण्ड तिमि । प्रतिविम्व पनि डराउछ परोपकारी ज्ञानीलाई लैजादा छिनि ।।2 
सुख प्यारो थाहा प्रकाश सबै जीव तिमि वास्ना संसारको मोह त्याग । चिताउन छोड आजै अहिल्यै समायै भित्र काम थालि बचाए पूर्वज ।। कल्पि बासना सूक्ष्म मनमा लो भ्रान्ति हटाई पर ।आत्मामा वासना बास नदेउ आशक्तिमा त्यसलाई मार ।।3 
स्वप्ना काममा देख्नु ज्ञान योग मार्ग दुवै कामना हुनु ।अहंको विज नष्ट गर्दे दृढ परमात्मा घमण्ड अभिमानी नहुनु ।। वासनाले वंश कुल परम्परा संस्कार मार्दछ,धनि र असंग । गन्धा लोभ मोह अहंको संकल्प हैन जीव बन्नु झसंग।।4 
वासना क्षय गराउनु प्यारो र चित्त जानेलाई त्यागि संस्कार । क्षय गराई प्रमाता आत्मा साक्षी सवदेन,समाधि गर्नु अभ्यास ।। बुझनु जान्नु र मान्नु विचार काल समय मित्था विषय सोच । ज्ञानले आत्मा भिनन गराई सदाकालमा रहनु स्थिर ।।5 
स्वभाव चैतन्य संस्कार साक्षिमा पर्छ फुर्नु र पाईन्छ ज्ञान ।आत्मकार एकता सहि विचार आचार ले मनोनशाबा हटाईन्छ अज्ञान ।। दृश्य मिलन,उननमुख र शुद्ध चेतनले हटाउछ प्रपञ्च । चेतना म र मेरो हटाउनु दृश्यवत रहि समय प्रसङ्ग ।।6 
साक्षि ब्रम्हाको राख्नु तिमि उनैको मुखारविन्दु सेढाई जाति । जाग्रत स्वप्न सुशुप्ति उनैको रुप सत् चित आनन्द ब्रम्ह चेतन समेटी ।। त्यागि अंह असत्य फलाना हु भन्ने नक्कलीबाट सक्कली बनौ । आफै बुझि परोपकार हितमा चित्त दिई वंश कुल गाउघर रमाऔ ।।7 
मुल कुमाई छूचो गति र तेजवान वाक्य सत्शास्त्रमा राखे । शुद्ध बुद्धि वाक्य परोपकारी सत्संग र आत्मादेव सदा जागे ।।संस्कारैमा काम गरे चित चैतन्य जड उनै परमात्मा ।अधिष्ठा रहि संवेदना र अंहकार इन्द्रिय मन मस्तिष्क हटाई सानान्द ।।8

साध्य ब्रम्हाको साध्य प्रमेय,प्रमाण अनुसार शास्त्रोत्तर वनिनु । श्रृति स्मृती न्यायमा वेद आचार व्यवहार र आफू सदाचार भैदिनु ।।कोश भोक्ता वासान हटाई सेढाई तिमि । चोखो ब्रम्हमय इदं रहित अहं साक्षि वनाई ज्ञानमा तेजोमय रिमिझिमि ।।1 
खाना शरिरको पूर्जा चलाउछ ठिक मन स्वास्थ्य पथ्य गर्नु सात्विक । पानि धेरै पिईकन इन्द्रिय वसमा राखि वासाना विमुख शरिर पाञ्चभौतिक ।। चिन्त छेडी प्रभुपादमा ज्ञानले सन्तान बंश कुलमा । प्रराव्ध र सपना हैन स्वस्थ्य भूर्ण चेतना र ज्ञानको युगमा ।।2
मन छ आफू छौ चीताउदा देख्ने बस्तु लय रहि ज्ञान गयौ । अविद्या कला प्रविधि र सिप छैन सेढाईका गफमाकाल गति भयो ।। चोखो ठूलो अहं चेतना धनि गरिव भनि चिन्तामा डुल्दछ । आत्माकार छैन बुद्धि विवेक गृहणिमा वालवच्चा के फुर्दछ ।।3 
वास्नाको संयूक्त चेतनलाई साक्षि राख्दै वशका इन्द्रिय । परिपूर्ण त कोहि छैन श्रद्धा गुरुमा गरे शिक्षाले दिने निग्रह ।। दिक्षित हुनु पिता पूर्खा आमा प्रविधि ज्ञान सिप समेटी ।साक्षत अंगिरामृत लेखि हरि भज्न हैन कुल आश्रय शिक्षा चेतना भेटी ।।4 
अभिमानि बडो जान्ने मूर्ख नभई कुलमा कुमाई चढेपछि । रिसाहा भौजाहा अतिशा जान्ने सुझ बुझ रे सेढाई भएपछि ।।समय विचार मान्य जनको जन्म दिने हुर्काउने खातिर । बढ युवा युवती देश परदेश प्रविधि साचि कला सबैतिर ।।5 
सज्जनले बाटो दि एभने म ठूलो जानने मानिस नठान्नु ।लेख नमिठो भएपनि ज्ञानीले बुझि शास्त्रोत्तर ज्ञान ठानि आश्रयमा मान्नु ।। आत्मा तिमि परमात्मा पिता पूर्खा समय ज्ञान सिप कौसल हो । यहि स्वधर्म र चेतन लिए गाउघरमा सेढाई भोकले नमर्ने भयो ।।6 
नेपालनै घर हाम्रो शान्त हिमाल जल भर्ना सोझ वनिता । चेलि आमा बुबा जीवको प्रमाद शरिर वाङ्गा सोझा बलिष्ठ ।। इशको सत्वो वृती एक छाक खाना पूतौ हुदैन विपत्ति । शान्ति कर्म भूमि यो समाधान हुन्छ आए कुनै प्रकृती आपत्ति।।7 
दृढ भाव भङ्गि तिम्रो हिमुधु कुशको हिन्दु भावना सरल ।दृढ र सत्य व्यवहार भावना मनुष्यै वासानाको टुटाई बन्धन ।। मोक्ष छौ वासना हटाई मूर्ख कवै नहुनु सेढाई भाई । शव्द स्पर्श रुप रंस गन्ध यी चोर बने तिम्रा आनन्दरुपी सम्पति चोर्लन आई ।।8

झव्ट्टा विश्वास नलिनु आफूलाई चिन्नु खामोस राखे मन । अंहले जन्म मरण छुट्दैन बाच्दैन सेढाई हो सबको धन ।। खाने वस्ने परिवारको बोझ रहला जवानी सित्तै जाला । ध्यान विवेक वैराग्या तितिक्षा श्रद्धाको संकट मोचनमा नरहला ।।1 
आत्मा शरिर प्राण मनकाद्धारबाट इन्द्रिय र कर्ममा रहला ।निष्काम कर्म प्रणायम मन ज्ञान मार्ग नपाई भक्ति के पाउला ।। पूर्ण बस्तु र वासनाका संवेदना फुरी सेढाई सन्तापले रमाउला? संस्कार कुल परम्परा र विद्या खोज्दै भौतरिएर प्राण उसै त्याज्ला ।।2 
के भनु धोक दिने लाई बुद्धि शूक्ष्म बनाउदै धन दौलत रंगिचगिं भावी उ । भावनाको संवेग सस्कार त्यागि साक्षत्कार साक्षि उ ।।फेरी जन्म र आमा वाउ चिताउनु वेहोस प्रलय उ । वासनाको त्यागमा शुद्ध चेतन बस्तुको ज्ञानले मर्छ सेढाई उ ।।3
सेढाई :- 
-आफनो अर्को नभन्ने सीलाई बन्धुहरु। गाउघर बाट नव्यूझेका आशातितहरु।। एकाताले बाधेर श्रम सिप फैलाउ यहा। मिलेर छरिएकालाई ल्याउन पाईन्छ जहाँ।।1।। 
हाेस् चेली नाता वंशजका रक्त जन्महरु। नाता मिलाई सबै गोलवन्ध हो सेढाईको।। को के होईन? जन्म र वंश र रगत एउटै। जन्म कला धर्म संस्कृती जात फेरीएनी एकै।।2।। 
नर र नारीमा जन्म एकै हो सृष्टि फरक छ। बाबुआमा एकै भिन्न होईन गुनासो व्यार्थ छ।। सके भलो गरी आमा बाबु जस्ले सेवा गरे पनि। हुर्कन्छ सेढाई धर्म निरुपेक्ष वन्छ सापेक्ष पनि।।3।। ईति
सेढाई वंशावलिः
वि.स 1721 शाके 1586 कुमाउको झिर्जोडबाट हिडे सिलाई।विर्ता पाए लम्जुङ्ग राघिनासमा लेखि सेढाञी जोशि।।पश्चिम नेपालको कुमाउ गढवाल नैनीताल हुदै अलमोडा बद्रीनाथ पहाड निवासी।कान्यबव्जि व्रम्हण थिए नेपाली ज्यान र जनै जोगाउन महाकाली तरी झुलाघाटमा वसी।।1 
300 बर्ष पहिले औरङ्गजेव वादशाहाले जनै पहिरने वाहुन लखेड्दा।तरी महाकाली वैतडीको रोराङ्गमा जीविका नहुदा।।डोटीमा नागी मल्लको राजमा खानपिन र गरिविले छुदा।रोजगारी गरि पेट र सन्तान पाल्न बाग्लुङ्ग हुदै लम्जुङ्ग चिति पुगे वंशज।।...
Note: यो अंगिरामृत अकविताको संगालो हो,अंगिरस गोत्रिय कुमाई सेढाईवंशको पुस्ताको लागि तयारी निजी दस्तावेज छन्।लेख कहि कसैमा मेल खाएमा संयोग हुनेछ । 

अंगिरामृत वंशको पुस्ता सम्बन्धी ) अकविता
खण्ड अ.,.........खण्ड क,खण्ड ख.,...............................................खण्ड ज्ञ cont....
अंगिरामृत वंशको पुस्ता सम्बन्धी ) खण्ड 1 उत्पती 

बिषय सूचि 
तथ्यहरु ,अउम, अ उ म, अंगिरस तारा, ऋषि अंगिरा, अंगिरा ऋषि, आंगिराको ,अनुवाशिक प्रमाण ,अङ्गिरस 1 ,अङ्गिरस 2 ,अंगीरस गोत्रिय भारत बाट नेपाल निर्वास, अंगिरामृत 1, अंगिरामृत 2 ,अंगिरामृत 3 ,अंगिरस गोत्र थर प्रवर ःजोशी, सेढाई, शौनक
तथ्यहरु ः
गोत्रः अङ्गिरस,बन्धु ः शुक्र,पदः पडरिया,शाखा ः धुन्धुली शाख अध्धेयी, कुलदेवता ः कालिका,संकाय ः –हिमधुं) हिन्दु, सम्प्रादाय ःब्राम्हण, लेखनः सेढाई वर्ण ः गहुगोरो,पेशा ः कृषि, नोकरी, स्वामी ग्रह ः –गू,गे,गो,सा,सो,सू,से,वा)शनि, राशि ः कुम्भ,रत्न उपरत्न ः नीलम,जामुनिय,बसोवास ः समथर पहारिलो गाऊ वेशि प्रवृती ः धार्मिक,उत्पति ः कुमाउ सेडावेसी यु.पि डोया संर्घषपछि कुलमन्दन शाहको ज्योतिष वनि पश्चिम लम्जुङ्गको चिति क्रमस पूर्काङ्ग कुन्छा धादिङ्ग काभ्रे गरी 26 जील्लामा ,बसाई सराई ः तराईका चितवन,झापा,मोरङ्ग,भैरहवा,दाङ्ग आदि
अउमः
आफनै आत्माज्ञान ब्रम्होघाटन द्धय मन्त्र छ नित्य कर्म । प्रणव अउम,ब्रम्हाका नायक जीवका प्रयोजन हो स्वधर्म ।। साधक दुख नाशक सर्बमन्त्र शुभ स्वरुप नारायण ऋषि । देवि गायात्री छन्द प्रणव वीज श्रीदेवी शक्ति छन् महर्षि ।।1
अकार उकार मकार तिन वेद त्रयात्मक दिन्छ,जीव सार । ऋग्वेद,यजुर्वेद,सामवेदको प्रणव ब्रम्हास्वरुप बनि अपार ।। ओमकार पहिलो,नम दोस्रा, नारायण तेस्रो भए त्रय नाम ई ।। अ विष्णु उ लक्ष्मी म जीव वाचक ओउम स्वरुप रही ।।2
कल्याण गुण सागर परम पुरुष पति आत्मावानहरु अति । शेषी जगतका वीजस्वरुप जगतका कर्ता ईश र बन्धुहरु ।। अणु नित्य व्यप्ति भई अंह अर्थमा अव्यय बलियो छ,पनी । भिन्न स्वरुप नजल्ने ,नसुक्ने ,नष्ट नहुने परम तत्व अउम नाम छ नी ।।3
अ ः
मानिसले नदेखेको तर लिखतवाट प्राप्त आधारमा पनि नेपाली पन । भल्किने हिन्दु पर्वत कुशमाला र नेपाली पर्वतमालाका गाँउवस्तिमा ।। विकास र विस्तार गरि पर्यवरण र पर्यटन निम्ताउन पूर्वि नेपालको । ताप्लेजुङ्ग गौरीशंकर र महालङ्गुर पर्वतमाला हुदै पश्चिम टिस्टा त्यो ।। 1
अन्नपूर्ण महालंङ्गुर हिमद्युःकुशमाला पश्चिम काँगडा जलजलाधीमा । अन्न जल विनी जन बाँचे कला धर्म शिप प्रविधी नेपाली पनमा ।। कालापानीका क्षेत्र सम्म भावि पुस्ताले कल्पना गरुन भन्ने विकास । अभिप्रायले मैले नघुमेको तर लेखेको स्थान जानकारी गराए आश ।। 2
उः
उकार श्री तत्व निवास अवधारणीयवाची सृष्टि नै हुन्छ । सूर्यवाट प्रकास जस्तै बिष्णुमा लक्ष्मी लिप्त सरह रहन्छ ।। जगतकी आधारभूता स्वमिनी जीवात्मा स्वरुप उः मा छ । मध्यपाद पाप रहित प्रणव बिष्णु दासत्व उहि पनि देखिन्छ ।।
म ः
पञ्चमहाभूत पृथ्वी ईन्द्रिय ज्ञान गन्ध मन र जनका अंंह । सबै प्रकृती हुन ,आत्म नै मकार छ देह इृन्द्रिय स्वओम् ।। प्राण भक्ति साधना शेषभूत सचेतन तिम्रै आत्मा बनिन्छ । जीव ज्ञान गुण चेतना प्रकृती अजड प्रकाश स्वरुप हुन्छ ।।1
बिष्णुको दास भूत र उनैमा परतन्त्र रही क्षेत्रज्ञा छ मकार । लक्ष्मी नै विष्णुको दासी छ अंह त्यागी नमः कर्म बुद्धि हार ।। जनाई किन स्ंवम सर्ग जीवका म तत्व,अंह हुहुंकार सृर्जिन्छ । खिच्नु आत्म र तप ज्ञानले समभाव जीव सबै समान हुन्छ ।।2
अंगिरस तारा ः
पृथ्विबाट टल्किने नजिकको बढि प्रकाशीत तारा । 33 सौ मध्ये 81 सय प्रकाशबर्ष टाढा उहि सारा ।।
ऋषि अंगिराः 
कराई आकारको लम्जुङ्ग र गोरखाको चेपेनदी मुहानमा । हाम्रा गोत्र गुरु ऋर्षि अंगिरा तपलिन थिए,हिमवतमा ।। प्रकृतीक मनोरम पहाड छ कराई आकरको हिउको क्षेत्र । दुधपोखरी तिर्थस्थल हो भारतबर्षको उत्तर खण्ड संक्षिप्त ।। 1
अंगीरा ऋषि ः
राजा दशरथले राज्य र गाद जेठो छोरा रामलाई दिन भने जब राज्य दिन ठिक्क भयो । लक्ष्मी दुर्गामंया र कैकेईले राज्य दिएनन् । भरत सबै कपडा पmयाकि जमिनमा कैकेयी मुर्छा परिन र दशरथले उनका छोरालाई राज्य दिने भए,कौशल्य संग रामले बिदा मागे र सितलाई साथमा लिएर गए । रथमा फौजि सहित राम हिडे । पहिलो अयोध्ययमा दाश्रो गंगापारी तेश्रो भृगमारी, चौथोबास भरद्धाज ऋषि आश्रम पाचौदिन चित्रकुट बाल्मिकी बस्तिीमा बास बसे । यसरी राम वनवास गएको ऋदय थाम्न नसकि पुत्रशोकले राजा दशरथ विते । भरतले काजक्रिया सिद्धाए । यावत कर्म भरतले खप्न नसकि राक्षसी स्वभावकी कैकेईलाई आमालाई छोडि भरत रामको पाईला पछाउदै गए । तर रामले भरतलाई फर्काई दिए । त्यस पछि भरतले कौशल्यवति लाई राम संग छोडि दिए । सितालाई वनबासमा ज्यादै दुख भए पनि रामले 14 बर्ष वनवास नन्दिग्रममा राम वसि आत्रि ऋषिको बृद्ध पति पत्नि सित रानी कौशल्यवतिले माया प्रिति बढाई कौशल्यवतिले शरिरमा अंगिरा चढाईन यसरी अयोध्याकाण्डको श्लोक 1–28 म रावणकृत रामायणमा र गुप्तवास बसि घर जाने बताएको पाईन्छ ।
आंगिराको अनुवाशिक प्रमाण ः
प्रजामा जेष्ठ थिए हिरण्यगर्भ शक्तिबाट जन्मिए ब्रम्हा। अनुवांशिक सनक,सनन्दन,सनातन र सनतकुमारको जन्म।। पछि सप्तऋषि मनु र पच्चिस अरु ऋषि जन्मिए।। लोक र जीवयोनी निवास गरी ब्रम्हाण वैश्य क्षेत्री सुद्र भए कर्ममा।।1।।
भरि जीवात्माका गुण र भावहरु क्रमश बुद्धि ज्ञान। सन्देह मोहवाट मुक्रि,क्षमा,सत्य,इन्द्रिय नियन्त्रण मान।। मन नियन्त्रण ,सुख,दुख,जन्म ,मृत्यु डर,निर्भयता अहिंसा। समता,सन्तोष,तप,दान,अपयश उत्पन्न गर्छ नीहित छ यश।।2।।
ब्रम्हा नै थिए मानिसको लक्ष्य पालनकर्ता स्वामी। साक्षी,घाम,शरण,परममित्र सृष्टि र आत्माज्ञानी।। प्रलय आश्रयस्थल,अविनाशी वीज,फूलहरुमा। उस्तै थिए वनस्पति जन,प्राणि सर्वव्यापक सृष्टिमा।।3।।
पृथ्वी स्वार्ग,मत्र्य,पातल यी ताप चाप शक्ति पनि। बर्षा वृष्टि र अमर साक्षत मृत्यु आत्मा पदार्थ हुन्छनी।। ज्ञान,भक्ति,लोक,कालचक्र इन्द्रिय अवयवको र चबकबर्मे। भोक्ता हरण भरण पालन पोषण पुष्टि तुष्टि सन्तुष्टि धर्ने।।4।।
ब्रम्हाकै भौतिक शक्ति पृथ्वि ,जल,अग्नि, आकास छ नी। मन बुद्धि अंकार व्याप्त आकास प्रकृती भरीपनि।। परा र अपरा शक्ति,प्रणि उद्गम स्रोत अरु आध्यात्मिक। उत्पति र प्रलय, सत्य,स्वाद,प्रकास मन्त्र ध्वानी ।।5।।
सुगन्ध,तप,जीवन,विज,बुद्धि,तेज सबैमा। काम,उत्तेजन,कामवासना छ सबै प्रकृती गुणमा।। सर्ब व्यापक इशको सृष्टि कर्म,तौरतरिका शिप। बोले बाण्ीमा ब्रम्हाजी आंगिरा मार्फत चराचरसित।।6।।
भक्तियोग भन्दा ज्ञानयोग निराकार थियो ब्रम्हाको। समुल वंश जाती कल्याणमा आंगिराले ज्ञान दिए विश्वको।। उद्दार ज्ञानले हुन्छ मन,चित्ता आत्मशुद्धि जनको। परोपकार हीत हुन्छ जातको अशिम हरि भज्छु म मनको।।7।।
अंगिरा ऋषि ः
संसारिक सुख भोगमा पैशा बैकमा राख्ने अरु ,अनुग्रह दया दृष्टि इश भक्ति हैन लागै गोत्र गुरु खोज्न म ।। अघि चैत्र शुक्ल प्रतिपदा तिथिमा महर्षि गौतम थिए जन्मिएका । ब्रह्माजीका 9 बटा मानस पुत्रहरु मध्ये अंगिरा ऋषिको बंशमा रहेका ।।1
देवगुरु वृहस्पतिको भाइ भै जन्मिए जुन सप्तऋषि मध्येका एक ऋषि हुन । इशमा शिव भक्त, तपस्याको बलमा गरे त्रम्ब्यकेश्वर शिव लिंगको स्थापना ।। द्वादश ज्योतिलिङर्गको दर्शन अध्वधि गर्न पाइन्छ । गृहस्थाश्रम चलाई उनले पत्नी अहिल्या अर्ध्गिंनी बताइन्छ।।2
गौतम ऋषिलेले जनमा न्याय दर्शनमा 16 बटा तथ्यहरु उजागर गरे । यि प्रमाण, प्रमेय, संशय, प्रयोजन, दृष्टांत, सिद्धात, अवयव, तर्क।। निर्णय, वाद, जल्प, वितंडा, हेत्वाभास, छल, जाति, निग्रह स्थान – यथार्थ । ज्ञान भएमा मुक्ति प्राप्त हुनेछ । यहि साधाना र ज्ञान न्यायका चार किसिमको प्रमाणहरु हुन्छ । अनुभूति, अर्थ निकाल्नु 9अनुमान0, तुलना गर्नु र शब्द छ ।।3।।
अप्रमाणिक ज्ञानमा स्मृति, शंका, भूल र काल्पनिक वाद–विवाद छन् । न्यायदर्शनमा प्रत्यक्ष, अनुमान, उपमान र शब्द जस्का चार प्रमाणहरु 9अति आवश्यक ठानिन्छ ।। जव प्रत्यक्षको अर्थ त हाम्रा इंद्रियहरुको सिधै सम्पर्क हुनु मानिन्छ । जीव आफैंले सुन्नु, आफैले चाख्नु, आफैंले देख्नु सबै समेटदछ।।4।।
कुनै आफनो निष्कर्ष सम्म पुग्ने साधनलाई अनुमान भनिन्छ । एउटा वस्तुसँग अर्को वस्तुको तुलना गरेर ज्ञान पाउनु उपमान कहिन्छ ।। यहा वाक्य वा विद्वानहरुको सिद्ध कुरो शब्द प्रमाण हो । यहि हाम्रो आफ्ना अनुभव ठिक बेठिक भएको विश्लेषण गर्ने भो।। 5।।
दर्शन त ठूला ठूला दार्श्निकहरुको मन्धन भै समाजलाई सोचने–सम्झिने बाटो हो । वादको ले ज्ञान प्राप्तिको लागि गरिने बहस त विवाद भनियो । हार्नेले बहसको बिषय तोडमोड गरि भौतारिन्छ र त्यसलाई बितण्डा गरिने हो । हेत्वाभासको कारण बताइनु, सत्य जन धनले तोडमोड न्यायाको छल भो ।।6।।
1 न्याय तर्कले निदोर्षि मारि 100 देषि पोलिने सत्य सम्म पुग्ने पथ जो । धन मान चाकारी जनले पैशामा परि समस्य बल्झिएको दुनिया यो ।। मुद्दापरि न्यायक्षेत्रमा इष्टमित्र आफन्ताले बहकाउमा घात गरिदिएका । सामान राख्ने दिने उम्काई निम्सरोलाई कानुनले हात लिएका।।7।।
हुनुपर्छ प्रत्यक्ष प्रमाण आफ्नै इन्द्रियहरुले उ विषयसँग सम्बन्धित्ले पाउने ज्ञान हो । ज्ञान शब्दात्मक छैन कुरोको आवश्यकता छैन मर्छ त्यसैले अज्ञान ।।8।।
जुन आँखाले प्रत्यक्ष देखिएको श्रेष्ठ ज्ञान मानिन्छ । खण्डन मण्डन गर्न सकिन्न त्यस्तो निश्चयात्मक ज्ञान प्रत्यक्ष वताईन्छ।। त्यी भएर ऋषिका अनुसार अनुमान तीन पूर्ववत्, शेषवत् र सामान्यतोदृष्ट । गौतमका अनुसार भूतकाल तथा वर्तमान काललाइर्ए केलाएर भविष्यको अनुमान हुन्छ । वर्तमान वस्तु स्थिति हेरेर अवशिष्ट बाँकीको अनुमान लाउनु शेषवत् अनुमान वताईन्छ । जस्तो समुन्द्रको एक चम्चा पानी चाखेर त्यहाका सबै पानी नुनिलो छ भन्नु । साक्षात् र साध्यको जातिको होइन बरु साध्य जस्तै सामान्यतोदृष्ट बन्नु। ज्ञानेन्द्रियहरुको प्रत्यक्ष ज्ञान हामीलाई सादृश्य मानेर ज्ञान साधनको अनुमान लाउन । उपमान प्रसिद्ध वस्तुलाई त्यसको साधम्र्य मानेर जानकारी गराउन ।।9।।
न्यायामा प्रमाण कुराकानी वा वार्ता जुन आप्त 9यथार्थवक्ता0 वचन जुन । शब्द प्रमाण आत्मा, शरीर, इन्द्रिय,, अर्थ 9रुपरसगन्बुधस्पर्शशब्द0 बुद्धि 9ज्ञान0, मनस, प्रवृत्ति, दोष, प्रेत्यभाव 9मरणोत्तर अस्तित्व0 फल, दु स्ख और अपवर्ग यी सबै प्रमेय हुन् । यी ज्ञान अपवर्गकोलागि उपयोगी हुनाले झुठो ज्ञान नाशीनु पर्दछ । यसैबाट काम, क्रोधादि दोषहरुको नाश भई कर्म प्रवृत्ति नाश गर्दछ । प्रवृत्ति नाश भएपछि पुनर्जन्म श्रृंखला खंडित दुस्खको नाशनै अपवर्गको स्वरुप पर्दछ।।10।।
cont.......
अंगिरामृत सेढाईखण्ड 2 
बिषय सूचि 
सेढाई महिलाहरुले लगाउने नेपाली गहना ः, सेढाईहरुका चाडपर्वहरु ः, सिलाई । सेढाई। जैसि । कुमाई। सेढाञी 1, सिलाई । सेढाई। जैसि । कुमाई। सेढाञी 2, सिलाई । सेढाई। जैसि । कुमाई। सेढाञी तागधारी कन्यकुब्जि बाहुन 3, सिलाई 1, सिलाई 2, सिलाई 3
सेढाई र जीवन 1,2,3
सेढाईको वंशावलि वंश सेढाईको इतिहास पुस्ता पुस्ता बसाई सराई नेपालमा छरिएको पुस्ता हेटौडा चिती खरेलथोक चिती मोरड= लम्जु ङ्गः मोरङ्ग मोरङ्ग झापा झापा लम्जु झापा चिति आठराई तेह्रथुम इृलाम तेह्रथुम बाट हिन्दुस्थान ताप्लेजुङ्ग उदयपुर पाचथर भैरहवा नवलपरासी चितवन पूर्काङ्गः चितवन अन्य काठमाण्डौ कन्चनपुर कैलाली सर्लाही नवलपरासि भूताहा पाल्पा तनहू हेटौडा पूर्काङ्ग ः पूर्काङ्ग सुन्दरबजार सेढाई स् नेपालमा छरिएका पुस्ता झापा मोरङ्ग सिलाई कुमाउ नेपाल पुस्ता कन्चनपुर कैलाली चितवन उदयपुर पाचथर मोरङ्ग झापा तेह्रथुम सिलाई सेढाईबस्ति ताप्लेजुङ्ग .

अंगिरामृत खण्ड 3 सेढाई जात संस्कार

बिषय सूचि 
सेढाई जात संस्कार, सोह्र संस्कार 1. गर्भाधान संस्कार 2. पुंसवन संस्कारः 3. जातकर्म संस्कार 4. षष्टिकापूजा संस्कार 5. नामाकरण,न्वारन संस्कार 6. निष्क्रमण संस्कार 7. अन्नप्रशन संस्कार 8. कानछेड्ने स् संस्कार 9. कपाल काट्नस् छेवार संस्कार 10. ब्रतबन्ध संस्कार 11. उपनयन संस्कार 12. शिक्षाआरम्भ संस्कार 13. समावर्तन संस्कार 14. विवाह संस्कार 15. विवाह,विवाह उत्सव संस्कार 16. अन्त्यकर्म संस्कार 17. पूर्वाङ्ग.संस्कार
जन्म व्रतवन्ध ः स्वयंवर ः शुभ समय ः विवाह ः दुलही भित्राउने ः विवाह र संस्कृती विहे सेढाई जात संस्कार बिहे र श्लोकस् मृत्यु 1,2 मृत्यु संस्कार मलामी क्रिया कर्म विधि सेढाईसुतक 
अंगिरामृत 
खण्ड 4 सेढाईको स्वस्थ्यबिषय सूचि सेढाईको स्वस्थ्य 
आदिम कालिन बन्धु स्वस्थ्य ः, रोग आयूर्वेद घरेलु उपचार
अंगिरामृत 
खण्ड 5 सेढाई परिवार 
बिषय सूचि 
छोरी, छोरा ,टि.जी ,श्रीमति ,स्त्री ,आमा 1,2,3: सेढाईका कृती राजीव लोचन जोशि ,सेढाई यज्ञ प्रसाद सेढाञो ,पिता वंश स्मरण 1 देखि 53 वेद,गीता,महाभार अकविता आलेख हरि प्रसाद सेढाई अंगिरामृत 
अंगिरामृत खण्ड 6 अंगिरस सेढाईं 
बिषय सूचि
अंगिरामृत खण्ड 7 सेढाईको धर्म संस्कृती
बिषय सूचि 
आ ःआरती पशुपतिको स्तुती, गणेश ,शंकर ,देवी ,सरस्वती, हनुमान ,पाञ्चायन पूजा विधि, आईतवारे ÷ देवि पुजा, वायू पुजा, भङ्गेर पुजा, घर पुजा, न्वागी खाने पूजा, लुतो फयाँक्ने ,नाग पूजा, ब्रम्हाको पूजा किन गरिदैन, आदिम कालिन बन्धु स्वास्थ्य ,एकादशि ब्रत, न्वारान कर्म, ब्रतबन्ध, 84 पूजा, कुलदेवताको पूजा ,
अंगिरामृत खण्ड 8 शुशिला सुमिजह सुसमी हअज SUSMI HAJ 
बिषय सूचि 
खण्ड क,खण्ड ख=========खण्ड ज्ञ... ,, 

यो अंगिरामृत अकविताको संगालो हो, अंगिरस गोत्रिय कुमाई सेढाईवंशमोटा अक्षरको पुस्ताको लागि तयारी निजी दस्तावेज छन्।लेख कहि कसैमा मेल खाएमा संयोग हुनेछ ।
सन्दर्भ सामग्रीहरू-
सन्दर्भ सामाग्रीहरु ः 
Help me,email hari.sedhayn@gmail.com,To be continue..........................
