छन्स एंडरसैग, जरमन रसायनज्ञ थिए जिन्हुने क्लोरोक्विनको खोज गरे
इनका जन्म इटलीमा भयो। इन्होंने बाल्यकालमा प्रारम्भिक शिक्षा पाउनका पछि म्यूनिख विश्वविद्यालयमा अध्ययन प्रारम्भ गरे र सन्‌ 1928 ई.मा रसायनविज्ञानको परीक्षामा उत्तीर्ण भएर उपाधि प्राप्त गरे त्यस समय यिनको आयु केवल 25 वर्षको थियो। त्यसै वर्ष इन्होंने 'बायर कंपनी'लाई आफ्नो सेवाहरु आर्पित कीं र अनुसंधानको दिशामा दिन प्रति दिन प्रगति गर्दै गए। यिनको विशेष रुचि मलेरिया नाशक पदार्थहरुको अनुसंधान गर्नमा थियो र यसै हेतु आये एग्माइनो क्विनोलीन्स वर्गका विषमज्वारनाशक द्रव्यको शोथ गर्नमा प्राणपणदेखि लग गए तथा 1934 ई.मा यी सफलता पनि प्राप्त भएको छ। तपाईंले क्लोरोक्विन नामक औषधिको अविष्कार गरे। जसदेखि ऊष्णकटिबंधी प्रदेसहरुमा हुने घातक मैलेरियादेखि पीडित करोडहरु मनुष्यलाई रोगदेखि मुक्ति मिली र तिनको जीवनरक्षा भएको छ।
यस अतिरिक्त इन्होंने रोमीबानाशक तथा एन्यूरीन नामक विटामिन बी1को खोज र यिनकोतैयार गर्नमा पनि महत्वपूर्ण कार्य गरे। यिनको सबैभन्दा महत्वपूर्ण योगदान क्लोरोक्विन छ।
