
खासी एक जनजाति हो, जो भारत को मेघालय, असम तथा बांग्लादेश का केहि भू-भागमा गर्दै आएका छन् । खासी भाषीहरु पहाडमा बसोबास गर्ने जनजाती हुन् । यिनीहरुको छालाको रंग कालो मिश्रित पहेलो, नाक च्याप्टो, मुख चौडा हुने गर्दछ । यिनीहरु हस्टपुस्ट तथा स्वभावत: परिश्रमी हुने गर्छन । स्त्री तथा पुरुष दुवै टाउकोमा कपाल लामो लामो राख्ने गर्छन ।
खासीहरुको विशेषता उनका मातृसत्तात्मक परिवार हो । विवाह भए पछी लोग्ने आफ्नो ससुरालीमा रहने गर्छन । परम्परा अनुसार पुरूष को विवाहपूर्व कमाई मा मातृपरिवार को र विवाह पछी कमाई मा पत्नीपरिवार को अधिकार रहने गर्दछ । वंशावली नारी बाट चल्ने गर्दछ र सम्पत्तिको स्वामित्व पनि उनकै हुने गर्दछ । संयुक्त परिवार को संरक्षिका कान्छी छोरी हुन् गर्छिन । 
 
खासीहरु किसान हुन् र धान का अतिरिक्त नरिवल, पान तथा सुपारी को उत्पादन पनि गर्ने गर्छन । यिनीहरु कपडा बुन्न कतिपनि न जान्ने भएकाले यसको आपूर्ति बाहिरबाट गर्ने गर्छन।
खासिया बिभिन्न शाखाहरुमा बिभाजन रहेका छन् । खासी, सिंतेंग, वार र लिंग्गम उनका चार मुख्य शाखाहरु हुन्। यिनीहरु बीच परस्पर बिबाह सम्बन्ध हुने गर्छ । आफ्नो कुल र नजिकको सम्बन्ध भएको संग बिबाह सम्बन्ध निषेधित रहेको छ ।
