यो ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलको सर्वप्रथम वा पहिलो संस्करण हो। जुन ओलम्पिक 1896 अप्रिल 6 देखि 15 सम्म 10 दिन चलेको थियो । यस ओलम्पिकमा जम्मा 14 राष्ट्रहरूले आफ्नो सहभागिता जनाएका थिए। कुल 9 खेलका विभिन्न 43 स्पर्धामा प्रतिस्पर्धा भएको यस ओलम्पिकमा कुल 43 स्वर्ण पदक तथा कुल 122 पदकका निम्ति प्रतिस्पर्धा भएको थियो ।भने अन्तमा अमेरिकाले 11 स्वर्ण सहित पदक तालिकामा प्रथम स्थान हासिल गरेको थियो ।
यस ओलम्पिकमा जम्मा 9 खेलका विभिन्न 43 स्पर्धामा प्रतिस्पर्धा भएको थियो ।

43 स्वर्णसहित कुल 122 पदकका लागि प्रतिस्पर्धा भएको यस ओलम्पिकमा 11 स्वर्णसहित कुल 20 पदक सहित अमेरिका पदक तालिममा शिर्ष स्थानमा रहन सफल भएको थियो,भने 10 स्वर्णसहित कुल 46 पदक र 6 स्वर्णसहित कुल 13 पदकसहित क्रमशः आयोजक ग्रीस र जर्मनी पदक तालिकाको दोस्रो र तेस्रो स्थानमा रहन सफल भएको थियो ।कुल 14 सहभागी राष्ट्रहरू मध्ये जम्मा 11 राष्ट्रहरूले मात्र पदक जित्न सफल भएको थियो।
