क्षत्रिय धर्म वा क्षात्र धर्म शास्त्र अनुसार सुचित क्षत्रियहरूको धर्म हो । वेदमा यस प्रकार व्याख्या गरिएको छ
मनुले बताए अनुसार क्षत्रियहरूको कर्तव्य प्रजापालन, रक्षण, गरिबजनहरूलाई दान दिने तथा अध्ययन गर्ने मात्र हो । श्रीकृष्ण भन्छन्;
अर्थ: युद्धमा शौर्य, तेज, धैर्यता तथा दक्षता आदि क्षत्रियहरूले प्रयोग गर्छन् तर युद्धबाट भाग्नु क्षत्रिय नीतिको विपरीत हो । गरिबजनहरूलाई दान दिने, दयाभाव तथा न्यायवान् राज्यशासन चलाउनु क्षत्रियहरूको स्वाभाविक कर्म हो। अर्को श्लोकले बताउँछ:रक्षणं सर्वभूतानामिह क्षात्रं परं मतम् सबैको रक्षणको दायित्व क्षत्रियहरूमा छ ।प्रजापालन क्षत्रिय धर्म भनी बताइएको छ ।
महाभारतमा क्षत्रियहरू महत्त्व यस प्रकार वर्णन गरिएको छ ;
अर्थ: यदि दुनियाँमा क्षत्रियहरू नभएका भए, यो संसार नष्ट भै धरासायी हुन्थ्यो, क्षत्रियहरूको रक्षणले यो संसार सदाबहार चलेको छ ।
