रेवतबहादुर कार्की अर्थविद् हुनुहुन्छ। उहाँको जन्म ओखलढुंगाको माम्खामा 2009 वैशाख 23मा भएको हो। रनजोरसिंह र राधादेवीका उहाँ जेठो छोरा हुनुहुन्छ। रेवतबहादुरका घरमा 3 दाजुभाइ र एक दिदी जन्मनुभएको हो। कार्कीले 25 वर्ष नेपाल राष्ट्रबैंक, 3 वर्ष अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष, 2 वर्ष बैंक अफ नामिबिया र दुई वर्षनेपालगन्जस्थित ग्रामीण विकास बैंकमा काम गर्नुभएको छ। त्यसपछि उहाँ नेपाल स्टक एक्स्चेन्चका महाप्रबन्धक भएर दुई वर्ष काम गर्नुभयो। विश्वका दुई दर्जन देशको भ्रमण गर्नुभएको छ। बैंक तथा अर्थसम्बन्धी गोष्ठी तथा सम्मेलनमा भाग लिनुभएको छ। उहाँका लेख-रचनाहरू विभिन्न पत्रिकामा प्रकाशित छन्। अर्थक्षेत्रमा राम्रो पुस्तक लेख्ने र छात्रवृत्ति दिन उहाँलाई 'सामना बैंकिङ्ग पुरस्कार गुठी' स्थापना गर्नुभएको छ।
