रेणु दाहाल माओवादी राज्य समिति सदस्य तथा अध्यक्ष प्रच48डकी माहिली छोरी पनि हुनुहुन्छ। एसएलसीसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएकी 31 वर्षीया रेणु 053 पछि माओवादीमा पूर्णकालीन बन्नुभएको थियो। जनयुद्धका लामो समयसम्म उहाँले भारतमा काम गर्नुभयो। उहा अखिल भारत नेपाली महिलाको अध्यक्षहुँदलै 056मा माओवादी जिल्ला समितिको सदस्य हुनुभयो। नेपाल फर्किएपछि रोल्पाको सहइन्चार्ज र केही समयपछि उहँा काठमाडौंको सहसचिव हुनुभयो। उहाँले नेपालमा भन्दा पनि भारतमा धेरै ठाउँ र समयमा काम गर्नुभयो। उहाँकी बहिनी गंगासँगै बिहे भएको थियो पूर्णकालीन भएको केही समयपछि। रेणु 10 कक्षा पढ्दापढ्दै भूमिगत राजनीति थाल्नुभएको थियो। 
उत्पीडित जाति, क्षेत्र र लिंगलाई अधिकारसम्पन्न बनाउन कुरामा नै सविधानमा सुनिश्चित गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा छ।
