बिष्णुपुर गाउँपालिका नेपालको प्रदेश नं. 2 अन्तर्गत सप्तरी जिल्लामा रहेको एक गाउँपालिका हो ।नेपाल सरकारले वि. सं. 2073 मा 753 स्थानीय तह लागू गर्दा बिष्णुपुर लाई गाउँपालिका घोषित गरेको हो । बिष्णुपुर गाउँपालिका घोषित गर्दा सप्तरीका साविक सिम्रहा सिगियौन, मलेकपुर, जमुनीम धेपुरा, बोरिया र इटहरी बिष्णुपुर लाई समेटेको छ ।
यस गाउँपालिकालाई 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 23,033 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 37.43 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको इटहरी बिष्णुपुरको कार्यालयमा राखिएको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार रुपनी गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या 23,033 रहेको छ।
