यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:35 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

बाल अपाङ्ग अस्पताल गरीब तथा पिछडावर्गका अपाङ्गबालबालिकाहरूमा समर्पित पुनर्स्थापनामा आधारित एक अस्पताल हो ।यो अस्पताल काठमाडौंबाट 27 किमि पूर्ब बनेपामा अवस्थित छ ।
यो सन् 1985मा Terre des Hommes स्विट्जरल्याण्डको सहयोगमा सुरु गरिएको थियो र अहिले यसको स्वामित्व र व्यवस्थापकीय अधिकार फ्रेन्डस अफ डिजेबल्डनामक गैह्रसरकारी संस्थामा सारिएको छ ।
तेर्रे देस होम्मेस स्विट्जरल्याण्डको सहयोगमा स्थापित यस संस्था हाल फ्रेन्डस अफ डिजेबल्डनामक गैह्रसरकारी संस्थाले व्यवस्थापन गर्दैछ भने यो अस्पताल काठमाडौं विश्वविद्यालयको एक टिचीङ्ग अस्पताल पनि हो।


