नेपाल राष्ट्रिय फुटबल टिमनेपाल को तर्फ बाट राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगितामा प्रतिनिधित्व गर्ने राष्ट्रिय फुटबल टिम हो । यस फुटबल टिमलाई अखिल नेपाल फुटबल संघद्वारा परिचालित गर्ने गरिन्छ । यो टिमएएफसीको सदस्य रहेको छ । नेपाल फुटबल टिमले अभ्यास दशरथ रंगशाला मा गर्ने गर्दछ। नेपाल फुटबल टिम एनफाको मातहतमा रहन्छ, एन्फाको स्थापन सन् 1951 भएको थियो र उसलाई फिफाले सन् 1970 मा मान्यता प्रदान गरेको थियो ।भने त्यसयता नेपाली फुटबल टिमले विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताहरूमा मान्यता प्राप्त गर्दै खेल्ने अवसर पनि पायो ।त्यसयता नेपाली फुटबल टिमले विभिन्न वर्षहरूमा गरेका प्रदशनीलाई नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमको सिजनहरूमा उल्लेख गरिएको छ।


