
फास्ट ट्र्याक काठमाडौंबाट तराई प्रदेश जोड्ने द्रुत मार्गनै फास्ट ट्र्याक हाे । भारतीय कम्पनी आइएल एन्ड एफसीलाई निमार्णाका लागि दिने प्रस्ताव रद्द गर्दै नेपाल सरकार आफैँले निर्माण गर्न गरी नेपाली सेनालाइ यसकाे जिम्मा दिएकाे हाे । नेपाली सेनाकाे व्यवस्थापनमा निर्माण हुने उक्त सडककाे दूरी 76;2 किमी रहनेछ । ललितपुरको खोकनाबाट सुरु भई काठमाडौं, मकवानपुर हुँदै बारा जोडिने गरि उक्त सडक निर्माण गरिदै छ । 2074 जेष्ठ 14 गतेका दिन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले यसकाे शिलानायास गरेका हुन । यस सडक एक खर्ब 12 अर्बको लगानीमा निर्माण हुनेछ । उक्त सडक निर्माणपछि निजगढदेखि काठमाडौंसम्मको दूरी जम्मा एक घन्टामा पूरा हुनेछ । 
