कचनकवल गाउँपालिका झापा जिल्लामा अवस्थित छ । वि.सं. 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा झापा जिल्लामा साविकको घेराबारी, पथरिया, केचना, पाठामारी, बनियानी र बालुबाडी गाउँ विकास समितिहरूलाई कचनकवल गाउँपालिका बनाइएको हो । कचनकवल गाउँपालिकाको कूल क्षेत्रफल 109.45 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिका 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 39,535 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा भारत, पश्चिममा बाह्रदशी गाउँपालिका र भारत, उत्तरमा हल्दीबारी गाउँपालिका तथा दक्षिणमा भारत सम्म फैलिएको छ ।
