रेडियो मिर्ची भारतको एक लोकप्रिय गैर सरकारी एफ. एम. रेडियो च्यानल हो । यो च्यानल एन्टरटेनमेन्ट नेटवर्क इन्डिया लिमिटेड द्वारा संचालित गरिन्छ जुन टाईम्स ग्रुपको एक सहायक संस्था हो । यसको प्रसारण 98.3 मेगाहर्ट्ज एफएम ब्रान्डमा हुन्छ ।
रडियो मिर्ची, टाईम्स एफ. एम. को एक रूप हो । यो रेडियो च्यानल सन् 1993 देखि भारतमा लागु भएको थियो । पहिले भारतमा एकमात्र रडियो च्यानल प्रसारित हुन्थ्यो जुन शासकीय हो र हामी यसलाई आकाशवाणी वा अल इन्डिया रडियो वा विविध भारतीको नामले धेरै जान्दछौं । सन् 1993 पछि भारत सरकारले रडियो प्रसारण क्षेत्रको निजीकरण गर्नेको फैसला लियो । यसपछि नै रडियो मिर्चीको उदभव र विकास भएको हो ।
