मुल्य अभिवृध्दि कर भन्नाले वस्तु तथा सेवाको मुल्यमा भएको वृध्दि रकममा लाग्ने करलाई बुझाउँदछ । यसलाई मु.अ.कर पनि भनिन्छ । यो कर विभिन्न देशमा फरक फरक दरमा असूल गरिन्छ। नेपालमा यो कर मुल्य अभिवृध्दि कर ऐेन, 2052 तथा मुल्य अभिवृध्दि कर नियमावली, 2053 ले निर्दिष्ट गरे अनुसार लागु गरिएको छ। हाल नेपालको व्यवस्था अनुसार बृद्धि भएको मूल्यको 13 प्रतिशत मूल्य अभिबृद्धि कर लाग्ने व्यवस्था छ। उदाहरणको लागी कुनै मु.अ.कर लाग्ने बस्तु रु. 100 मा खरिद गरि रु. 120 मा विक्रि गरिन्छ भने मुल्यमा थप भएको रकम रु.20 मा कर लाग्दछ । नेपालमा मुल्य अभिवृध्दि कर वस्तु तथा सेवाको आपूर्तिको कारोवारमा लाग्दछ ।
कर नलाग्नेः मुल्य अभिवृध्दि कर ऐेन, 2052 को अनुसुची 1 मा उल्लेख गरिएको वस्तु तथा सेवामा मुल्य अभिवृध्दि कर लाग्दैछ ।
