
इस्लामी पञ्चाङ्ग वा क्यालेण्डर वा मुस्लिम क्यालेण्डरलाई जसलाई हिजरी क्यालेण्डर पनि भन्दछन्, एक चन्द्र क्यालेण्डर हो, यो मात्र मुस्लिम देशहरुमा प्रयोग हुन्छ तर यसलाई पूरा विश्वका मुस्लिम इस्लामिक धार्मिक पर्वहरुलाई मनाऊन सही समय जाननका लागि प्रयोग गर्दछन्। यो चन्द्र-क्यालेण्डर छ, जसमा वर्षमा बारह मास, एवं 354 वा 355 दिवस हुन्छन्। किनभनें यो सौर क्यालेण्डरदेखि 11 दिवस सानो छ यस लागि इस्लामी धार्मिक तिथिहरु, जो कि यस क्यालेण्डरका अनुसार स्थिर तिथिहरुमा होतीं छन्, परन्तु प्रत्येक वर्ष पछिल्ला सौर क्यालेण्डरदेखि 11 दिन पछि हुन जान्छन्। यसलाई हिज्रा वा हिज्री पनि भन्दछन्, किनभनें यसको पहिलो वर्ष त्यो वर्ष हो जसमा कि हजरत मुहम्मदको मक्का शहरदेखि मदीनातर्फ हिज्ऱ वा वापसी भएको थियो। प्रत्येक वर्षका साथ वर्ष संख्याका पछि H जो हिज्रलाई सन्दर्भित गर्दछ वा AH लगाइन्छ।हिज्रदेखि पहिलाका केही वर्ष को प्रयोग इस्लामिक इतिहासदेखि सम्बन्धित घटनाहरूका सन्दर्भमा गरिन्छ, जस्तै मुहम्म्द साहिबको जन्मको लागि 53 BH।
वर्तमान हिज्री वर्ष हो 1430 AH.
इस्लामी क्यालेण्डर


इस्लामी महिना वा मास नाम छन्:
इन सबै महिनाहरुमा, रमजानको महीना, सबैभन्दा आदरणीय मानिन्छ। मुस्लिम मानिसहरुलाई यस महिनामा पूर्ण सादगीदेखि रहना हुन्छ दिनका समय।
ओर सबैभन्दा अफ्ज्ल रबी अल-अव्वल क महिना मानिन्छ। यस ्मे प्यारे नबी सल्ल्ल््लाहु अल््य्ही व्स्ल्ल्म कि पयदाइस हुइ ।
इस्लामी सप्ताह, यहूदी सप्ताहका समान नैं हुन्छ, जो कि मध्य युगीय ईसाई सप्ताह समान हुन्छ। यसको प्रथम दिवस पनि रविवारका दिन नैं हुन्छ। इस्लामी एवं यहूदी दिवस सूर्यास्तका समय आरम्भ हुन्छन्, जबकि ईसाई एवं ग्रहीय दिवस अर्धरात्रिमा आरम्भ हुन्छन्। मुस्लिम साप्ताहिक नमाज हेतु मस्जिदहरुमा छैटौं दिवसको दिउँसो एकत्रित हुन्छन्, जो कि ईसाई एवं ग्रहीय शुक्रवासलाई हुन्छ। 
इस्लामी क्यालेण्डरको केही महत्वपूर्ण तिथिहरु छन्:
For a very rough conversion, multiply the Islamic year number by 0.97, and then add 622 to get the Gregorian year number. An Islamic year will be entirely within a Gregorian year of the same number in the year 20874. The Islamic calendar year of 1429 occurs entirely within the Gregorian calendar year of 2008. Such years occur once every 33 or 34 Islamic years . More are listed here:

ढाँचा:Time Topics
