अमायरा दस्तुर एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन् ।
अमायरा दस्तुरले आफ्नो शिक्षाको सुरुवात क्याथेडरल एण्ड जोन क्यानन स्कूलबाट गरिन । उनले आफ्नो माध्यमिक शिक्षा धिरूभाई अम्बानी अन्तर्राष्ट्रिय विद्यालयबाट गरिन तर छिट्टै उनले आफ्नो अभिनयको लागि सो विद्यालय छोडेकी थिइन् । दस्तुर पारसी हुन् र घरमा उनि अङ्ग्रेजी, तमिल, फ्रेन्च, र गुजराती बोल्ने गर्छिन । हाल उनि मुम्बईको एचआर कलेजबाट स्नातक गर्दै छिन । दस्तुरले 13 वर्षकै उमेर देखि विज्ञापन गर्दै आएकी छिन ।
दस्तुरले बलिउडमा अभिनयको सुरुवात मनिष तिवारीको रोमान्टिक चलचित्र इसकबाट गरेकी थिइन् ।
