गुणकामदेव लाई काठमाडौं शहरका संस्थापक मानिन्छ। यिनले करिब 1 लाख रूपैँया खर्च गरी करिब वि.सं. 1241 तिर काठमाडौंको स्थापना गराएको अनुमान गरिन्छ। यिनले पशुपतिनाथको मन्दिरमा छानो बनाउने, कोटीहोम गर्नुका साथै नवदुर्गा, रक्तकाली र लोमडी देवीको स्थापना गरेका थिए। यिनले इन्द्रजात्रा, कृष्णजात्रा, लाखेजात्रा, हिलेजात्रा आदि जात्रा चलाएका थिए।यकिन प्रमाणको अभाब भएपनी जनश्रुती चले अनुसार गुणकामदेबले राजधानीको दक्षिणमा पर्ने फर्पिङमा सेमत राज्य गरेका थिए त्यसैले उनलाई दक्षिणका राजा समेत भनिएको पाइन्छ । गुण कामदेबले काठमाडौमा ईन्द्रजात्रा सुरु गरे भन्ने जनबिश्वास रहीआएपनी यस बिषयमा अन्यौल रही आएको छ ।
