विद्युत अभियान्त्रिकी विद्युत र विद्युतीय तरंग, उनको उपयोग र तीसित जोडिएका तमाम तकनीकी र विज्ञानको अध्ययन र कार्य छ। ज्यादातर ठाँउ यसमा इलेक्ट्रनिक्स पनि शामिल रहन्छ। यसमा मुख्य रूपले विद्युत मिसिनहरूको कार्य विधि एवम् डिजाइन; विद्युत उर्जाको उत्पादन, संचरण, वितरण, उपयोग; पावर एलेक्ट्रानिक्स; नियन्त्रण तन्त्र; तथा एलेक्ट्रानिक्सको अध्ययन गरिन्छ।
एक अलग व्यवसायको रूपमा वैद्युत अभियांत्रिकीको प्रादुर्भाव उन्नाइसौं शताब्दीको अन्तिम भागमा भयो जब विद्युत शक्तिको व्यावसायिक उपयोग हुनु आरम्भ भयो। आजकल वैद्धुत अभियांत्रिकीको धेरै उपक्क्षेत्रहरू भएकाछन्।
