जमुनिया, नवलपरासी नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।

जमुनिया गा.बि.स. अन्तर्गत 9 वटा वार्डहरू छन्,यो गा.बि.स.को कार्यालय गोपिगंज भन्ने ठाउमा छ. यस गा.बि.स.मा 9 वटा वार्ड भए पनि गाउको संख्या धेरै छ.गाउहरूको नामावली यस प्रकार छ.वार्ड नम्बर 1:- पनई .वार्ड नम्बर2:-प्रसौनी,कालिटोला र जमुनाबारी.वार्ड नम्बर3:-सेमरी.वार्ड नम्बर4 सेमरी,गोपिगंज.वार्ड नम्बर5 :-भिट्टावार्ड नम्बर6 :-सिसहनिया.वार्ड नम्बर:-7 सपहिया,वार्ड नम्बर 8 -जमुनिया वार्ड नम्बर9 -चौपत्तायस गा.बि.स.को मुख्य बजार गोपिगंज हो,साप्ताहिक बजारको रूपमा जमुनिया बजार र सेमरी बजार प्रसिध छन् .येहा साप्ताहिक राँगा बजार पनि लाग्छ.यस गा.बि.स.मा हरेक जाति र धर्मको बासिन्दाहरू बसोबश गर्छन.यो गा.बि.स.अहिलेको आधुनिक संचार माध्यमहरूको पहुचमा छ. 

