संविधान सभा संविधान निर्माणको लागि गठन गरिएको एउटा संरचना हो। सार्वभौम अधिकार सहितको शासकद्वारा बनाउने संविधान भन्दा यो संविधानको पृथकता यो रूपमा हुन्छ कि यस प्रकारको सभाका सदस्यहरू आफै आफूले निर्माण गरिरहेका राष्ट्रका नागरिक हुन्छन् र सो संविधानको विधान सभासदहरूलाई पनि लागू हुन्दछ। यी व्यक्तिहरू प्रायः राष्ट्रका नागरिक हुन्छन् र शासक हुन्दैनन्। 
निम्न लिखित स्थानहरूमा संविधान सभा प्रयोगमा आएका छन्-
नेपालमा पहिलाे पटक संविधान सभाको चुनाव 2064 चैत 28 गते भएको थियो। यसबाट नेपालमा ए. ने. क.पा. प्रमुख पार्टी भएर उदाएको थियाे । संविधान सभा भनेको चुनिएका प्रतिनिधिहरूबाटै संविधान बनाउने प्रक्रिया हो ।पहिलाे पटक निर्वाचित संविधान सभाले संविधान नवनाई 4 वर्षे कारयकाल विताए पछि पुनः 2070 मंसिर 4 गते नेपालमा अर्काे संविधान सभाकाे निर्वाचन सम्पन्न भयाे । जुन संविधान सभाले निर्माण गरेकाे नेपालकाे संविधान 2072 असाेज 3 देखि लागू छ । नेपाल संविधान सभाबाट संविधान बनाउने विश्वकाे 44 अाैं मुलुक हाे ।
