कुमार मंगलम बिरला एक भारतीय उद्योगपति तथा आदित्य बिरला समुहका अध्यक्ष हुन् । बिरला समुह भारतमा सबै भन्दा ठुलो समुह निगम मध्ये पर्दछन् । यो समूह भारतको तेस्रो सबै भन्दा ठूलो व्यापारिक समूह हो । उहाँ बिरला प्रविधि तथा विज्ञान संस्थान का कुलपति पनि हुनु हुन्छ । कुमार मंगलम बिरला विभिन्न नियामक तथा व्यावसायिक बोर्ड मा विभिन्न महत्वपूर्ण र जिम्मेदार पद मा प्रतिष्ठित रुपमा अहिले पनि रही आएका छन्।

कुमार मंगलम बिरलाको जन्म राजस्थान राज्यको एक मारवाडी व्यवसायी बिरला परिवारमा भएको थियो । चार्टर्ड एकाउन्टटेन्ट कुमार मंगलम बिरलाले लण्डन बिजनेस स्कूलबाट एम बी ए को डिग्री हासिल गरे जहाँ उनि एक मानार्थ सदस्य पनि छन् । बिरलाकी एक पत्नी श्रीमती नीरजा कस्लीवाल र तीन बच्चाहरु अनन्याश्री, आर्यमन विक्रम र अद्वैतेषा छन् ।
कुमार मंगलम बिरला र उनकी पत्नी, श्रीमती नीरजा बिरला का तीन छोराछोरी अनन्याश्री, आर्यमन विक्रम र अद्वैतेषा छन् । उहाँ महेश्वोरी समुदायका एक शाकाहारी बक्ति हुनु हुन्छ ।
सन् 2006, मोंटे कार्लो मोनाको का अनस्ट एण्ड यंग उद्यमी पुरस्कार मा भारतको प्रतिनिधित्व गरे, जहाँ उनलाई अर्न्स्ट एण्ड यंग वर्षका विश्व उद्यमी एकाडमी का एक सदस्यका रुपमा सामिल गरेका थिए । सन् 2005, वर्षका अर्न्स्ट एण्ड यंग उद्यमी पुरस्कारले सम्मानित भए - भारत ।, बिजनेस टूडे द्वारा "सीईओ श्रेणीमा सर्वश्रेष्ठ युवा प्रदर्शन" को लागि नामांकन गरियो । र पीएचडी चेम्बर अफ कमर्स एण्ड इन्डसट्री - उद्योग रत्न । सन् 2004, वर्ल्ड इकोनोमिक फोरम  द्वारा उनी यंग ग्लोबल लीडर्स मा चुनिएका थिए।, दुनिया भरि बाट एकत्रित भएका 8000 उम्मेदबार मा उनि चुनिए, जसमा फेरी 600 जना चुनिए र अंततः 237 को नामावली सूचीबद्ध गरिएको थियो, 28 ग्लोबल मीडिया लीडर्स को नामांकन समिति द्वारा यंग ग्लोबल लीडर्स लाइ चुनिएको थियो।, भारतीय कारोबार को लागि आफ्नो अनुकरणीय योगदान को सम्मान मा, बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय ले बिरला लाइ डी. लिट डिग्री ले सम्मानित भएका थिए। र भारतीय व्यापार मा आफ्नो उद्यमी उत्कृष्टता तथा अनुकरणीय योगदान को अभिवादन को लागि, अल इन्डिया म्यानेजमेन्ट एसोसिएशन ले उनलाई आफ्नो "मानद फेलोशिप" प्रदान गर्यो । सन् 2003, कर्पोरेट उत्कृष्टता को लागि इकोनोमिक टाइम्स अवार्ड्स द्वारा "द बिजनेस लीडर अफ द इयर" को पुरस्कार दिइयो।, इकोनोमिक्स टाइम्स का "द बिज़नेस लीडर अफ द इअर" पुरस्कार को पछी उनलाइ बिजनेस इन्डिया को "बिज़नेस म्यान अफ द इअर - 2003" चुनिए। यो वास्तव मा ऐतिहासिक थियो, किनकी कहि अध्यक्ष/सीईओ को आज सम्म एक बर्षमै दुइ दुइ प्रतिष्ठित दिईएको छैन।, द नेशनल इन्स्टिच्युट अफ इन्ड्सस्ट्रीअल इन्जीरियरिंग - "द लक्ष्य - बिजनेस विज़नरी पुरस्कार" ।, भारत-अमेरिका सोसायटी का "यंग अचिवर पुरस्कार" । र "उत्कृष्टता को लागी 2003 विपणन र प्रबन्धन संस्थान पुरस्कार" । सन् 2002, क्विमप्रो फाउन्डेसन को "क्विमप्रो प्लेटिनम स्टेनडरड पुरस्कार" । र सीएनबीसी/आईएनएसईएडी प्रायोजित "एसियाई बिजनेस लीडर पुरस्कार 2002" को लागि पहिला पाँचच एसियाई व्यापार लीडरमा स्थान । सन् 2001, मुम्बई प्रदेश युवा कांग्रेस द्वारा "व्यावसायिक उत्कृष्टता तथा देश को लागि उनको योगदान को लागि" राजीव गांधी पुरस्कार ।, द नैशनल एचआरडी नेटवर्क - "द आउटस्टैंडिंग बिजनेस म्यान अफ द इयर" ।, "व्यावसायिक उत्कृष्टता तथा उद्योग मा उनको योगदान" को लागि द जाइन्टस ईटरनेशनल पुरस्कार ।, द इन्स्टिच्युट अफ डाइरेक्टर्स को "बिजनेस लीडरशीप को लागि गोल्डेन पिकक नेशनल पुरस्कार" । र रोटरी क्लब को "अवार्ड फर वोकेशनल एक्सीलेन्स" । "सन् 2000", बम्बे मैनेजमेंट एसोसिएशन ले बिरला को "द मैनेजमेंट म्यान अफ द इयर 1999-2000" को रूप मा सम्मानित गरे । "सन् 1999", लायन्स क्लब इन्टरनेसनल का "द अचिवर अफ द मिलेनियम" । र अहमदाबाद को रोटरी क्लब द्वारा "द लेजेंड अफ द कर्पोरेट वर्ल्ड" । "सन् 1998", कुमार मंगलम बिरला एकमात्र यस्ता उद्योगपति थिए जसलाई अर्थ मन्त्रालय द्वारा भारत को प्रतिभूति तथा विनिमय बोर्ड को शासी बोर्ड मा एक सार्वजनिक पद को उम्मेदवार को रूप मा नियुक्त गरिएको थियो । उनले सेबी को कोर्पोरेट नियमन द्वारा 17 सदस्यीय समिति का अध्यक्ष का रूप मा आफ्नो योगदान दिए । जसको गठन 1999 को मध्य मा भएको थियो र इनसाइडर ट्रेडिंग द्वारा सेबी समिति को अध्यक्ष का रूप मा काम गरे । र रोटरी क्लब को "अवार्ड फर वोकेशनल एक्सीलेन्स" प्राप्तकर्ता ।
