यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:26 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् बडुवाल माओवादी थारुवान राज्य समिति सदस्य तथा कैलाली इन्चार्ज हुनुहुन्छ। 047 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएका बडुवाल जनयुद्धका समयमामा 059 देखि 62 सम्म जनमुक्ति सेनामा काम गर्नुभयो। उहाँ वाइसीएल केन्द्रीय कोषाध्यक्ष तथा जनमुक्ति सेनाको ब्रिगेड कमिसार पनि हुनुभयो। उहाँका सिंगो परिवार नै माओवादी जनयुद्धमा होमिएका छन्। उहाँकी श्रीमती कृष्णा ज्ञवाली, भाइ पनि राज्य समितिमा हुनुहुन्छ। उहाँ बेनी लगायत पश्चिममा सबैजसो ठूला युद्धमोर्चाहरूमा बडुवालले भाग लिनुभएको छ। 
माओवादीले उठाएका एजेण्डा मध्ये उत्पीडित क्षेत्रका मुद्दालाई संविधानमै उल्लेख गराउन आफू लागिपर्ने बताउनुभयो। माओवादीकै एजेण्डा सविधानसभा भएको र जनमुखी एजेण्डा पनि बोकेकाले आफू त्यसको प्रतिनिधिको हैसियतले चुनावमा उठाइएकाले जनताले विजयी बनाएको बडुवालको कथन छ।
