जॉन फिट्जगेराल्ड "जैक" केनेडी एक अमेरिकी राजनीतिज्ञ र पत्रकार थिए जसले जनवरी 1961 देखि संयुक्त राज्य अमेरिकाको 35 औं राष्ट्रपतिको रूपमा सेवा गरे । सन् 1963 मा उनको हत्या भयो । 
सेनामा द्वितीय विश्व युद्धको समयमा मोटर तारोपडो जहाजको कमांडर पद पछि केनेडी ले 1947-1953 को बिच मैसेचुसेट को 11 औं जिल्लाको प्रतिनिधिधको भूमिका निभाए। त्यस पछि उनले अमरिकी सेनेट मा 1953-1960 सम्म काम गरे। पाछि केनेडीले उस समय उप-राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन को 1960 को राष्ट्रपति चुनावमा हरादिया र थाडोर रूजवेल्ट पछि 43 को दोसरो सबसे कम उमेरका के राष्ट्रपति बने। उनि 20 वी सदी को सबै भन्दा पहिले राष्ट्रपति पनि थिए। केनेडी एकमात्र यस्तो कैथोलिक राष्ट्रपति छ जसले पित्जी पुरस्कारबाट सम्मानित भए। उनको शासनको समयमा पिग्स को खाडी को अधिग्रहण, क्युबा मिसाइल संकट क्युबा प्रक्षेपास्त्र को कठिहरु, बर्लिनको पर्खाल को निर्माण, अंतरिक्ष होड, अफ्रिका अमेरिकन मानव अधिकारहरुको हलचल र भियतनाम युद्धको शुरुवात मुख्य घटनाहरू भयो।
उनले शीतयुद्ध कालमा निकै प्रशंसा गरिएको भाषण दिएका थिए, ‘‘नसोध तिम्रो मुलुकले तिम्रालागि के गर्नसक्छ ।’’
शीतयुद्ध, पारमाणविक विवाद तथा भियतनामको जङ्गलमा रक्तपातले विश्वलाई नै स्तब्ध बनाएको समयमा ती युवा नेताको क्रूर हत्यालाई इतिहासको एउटा अध्यारो मोडको रूपमा हेरिएको छ । पाँच दशक बिते पनि उक्त घाउ अझै आलो छ र अझै पनि धेरै व्यक्ति उक्त हत्याप्रति षडयन्त्रको सिद्धान्तले हेर्छन् । अन्य धेरै उक्त घटना नभएको भए प्राप्त हुने उपलब्धि गुमेका प्रति खेद व्यक्त गर्छन् ।
उनको नामसँग अनेकौँ काण्डलाई जोड्न खोजिए पनि उनलाई आफ्ना जनतासमक्ष उत्कृष्ट लक्ष्य राख्ने राष्ट्रपतिको रूपमा हेरिएको छ । उनको समयमा अमेरिकाले चन्द्रमामा मानिसलाई पु¥याएको थियो । उनले ‘‘यी उद्देश्य सजिला भएकाले नभइ कठिन भएकाले राखिएको’’ बताएका थिए ।
राष्ट्रपति केनेडी पदमा रहँदै हत्या भएका चौँथो राष्ट्रपति हुनुहुन्थ्यो तर उहाँको हत्याको घटनाको प्रत्यक्ष चलचित्र बनेको थियो । उनको मृत्यु भएको समाचार विश्वमा टेलिभिजनमार्फत पुगेका थिए । राष्ट्रपतिको हत्याको अपराध तथा उनकी पत्नी तत्कालिन प्रथम महिला ज्याकीको गुलाफी पोशाकमा पोखिएको रगतले विश्वलाई नै स्तब्ध बनाएको थियो ।
त्यस बेलामा 26 वर्षका तथा सोभियतबाट भागेर आएका तथा पूर्व नौसैनिक कर्मचारी ली हार्वी ओसवाल्डले मात्रै राष्ट्रपति केनेडीको हत्या गरेको भन्ने भनाइलाई धेरैले अस्वीकार गरेका छन् । ओसवाल्डलाई पनि कारागारमा लैजाँदै गरेको समयमा टेलिभिजनको क्यामराअगाडि नै गोली हानी हत्या गरिएको थियो ।
उत्तरी क्षेत्रका क्याथोलिक उदारवादी राजनीतिप्रति आस्था राख्ने राष्ट्रपतिलाई विश्वास नगर्ने दक्षिणी नगर डल्लासले हालसम्म पनि आफूलाई ‘‘घृणाको नगर’’ को नामबाट मुक्त हुन निकै प्रयास गरेको छ ।
