शिक्षण विधि पठनपाठनमा अवलम्बन गर्न सकिने विभिन्न शिक्षण कलाहरूको अध्यन गर्ने विज्ञान हो । यो एउटा कलाको रुपमा बिकसित हुदै गएको छ ।यो शिक्षण गर्न नभई नहुने बिधि हो|
यो शब्द शिक्षण र विधि शब्द मिलेर बनेको हो । शिक्षण भनेको पढाई हो र विधि भनेको तरीका हो ।
शिक्षण विधि भनेको एउटा यस्तो कला हो, जो पठन पाठन गर्ने प्रक्रिया हो | शिक्षण विधि एउटा science र art हो।शिक्षण-कार्य प्रक्रियाका विधिवत अध्ययन शिक्षणशास्त्र हो | Pedagogy शब्दको शब्दोत्पत्ति युनानी भाषाको παιδαγωγέω बाट भएको हो ।

शिक्षण विधि पेशालाई प्रभावकारी बनाउने तरिका भनेको कक्षाकोठाको समावेशी व्यवस्थापन हो |
