नरेन्द्रराज पाण्डे नेपालका कुटनीतिज्ञ हुन्। उनी राजप्रासाद सेवा तथा राजदूत रहे। 
उनले लामो समयसम्म राजप्रासाद सेवामा रहेर तत्कालीन राजदरबारको प्रमुख सम्वाद सचिवबाट सेवा-निवृत भएका थिए। उनी चीनका लागि पूर्व नेपाली राजदूत हुनुहुन्थ्यो।
लामो समयदेखि पेट को अर्बुद रोगको समस्या झेल्दै आएका पाण्डेको वि.सं. 2069 चैत 3 गते राति काठमाडौं मेडिकल कलेज, सिनामङ्गलमा निधन भयो। उनी 75 वर्षका थिए। पाण्डेको वि.सं. 2069 चैत 5 गते सोमबार पशुपति आर्यघाटमा अन्तिम संस्कार गरियो। पाण्डेका श्रीमती, एक छोरा र एक छोरी छन्।
