संपथवाडुगे रोहिता सिल्भा एक पूर्व श्रीलङ्काका क्रिकेट टिमका खेलाडी हुन । उनले सन् 1983 देखि 1988 सम्म 9 टेस्ट र 20 एक दिवसिय खेल खेलेका थिए । उनी टिमका विकेटकिपर तथा वाया हातबाट बल गर्ने खेलाडी साथै श्रीलङ्काको लागि शुरूवात पंत्तीमा खेल्ने खेलाडी हुन् । 
उनले आफ्नो खेल जीवन भर जम्मा 29 खेल खेलेका थिए । जसमा 9 टेस्ट क्रिकेट र 20 एक दिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेल समावेश छन् । उनको खेल जीवनको उच्च प्रर्दशन 111 रन टेस्टमा तथा 85 रन एक दिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलमा बनाएका थिए । 
अमाल सिल्वाले प्रिंस आँफ वेल्स क्याम्पस र सेन्ट पिटर क्याम्पसमा आफ्नो शिक्षा पूरा गरेका थिए ।
अमाल सिल्वाले अन्तराष्ट्रिय क्रिकेटमा पेशागत जीवनको शुरूवात सन् 1983 को मार्च 11 देखि टेस्ट खेलबाट गरेका थिए । उनको पहिलो खेल न्युजिल्याण्डको विरूद्ध खेलेका थिए । सन् 1984 मा एलभिस घाइते भए पश्चात सिल्भाले इङ्गल्याण्डको खेलमा सामेल भएका थिए । उनको पहिलो टेस्ट खेल लड्समा उनले 102 रन बनाएका थिए । यस प्रदर्शनको कारण उनले भारतसँगको अर्को टेस्ट खेलमा समेत सामेल गराइएको थियो । उनको पहिलो टेस्ट खेलमा उनले 9 क्याच समातेका थिए भने देश्रो टेस्टमा 8 क्याच समात्नुका साथै आफ्नो खेल जीवनको सर्वाधिक रन 111 समेत बनाउका थिए । उनले टेस्ट सिरिजमा 22 आउटको साथ खेल सम्पन्न गराएका थिए, जुन श्रीलङ्काको खेलको रेकर्ड समेत हो । 
अमाल सिल्वाले आफ्नो क्रिकेट खेल जीवनको शुरूवात टेस्ट खेलबाट गरेका थिए । उनले आफ्नो खेल जीवनमा 9 टेस्ट खेलहरू खेलेका थिए । जसमा उनले 25.21 दरको औषतमा 353 रन बनाएका थिए । उनको खेल जीवनमा बनाएका 353 रनमा दुई वटा सय रन सामिल छ । उनको टेस्ट खेलमा सर्वाधिक 111 रकम बनाएका थिए । उनले विकेटकिपरको रूपमा 33 क्याच र 1 स्टम्प गरेका थिए । 
अमाल सिल्वाले आफ्नो एक दिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेल जीवनको शुरूवा सन् 1984 को न्यूजिल्याण्ड विरूद्धको खेलबाट गरेका थिए र अन्तिम खेल सन् 1985 को अक्टोबर 25 को पाकिस्तान विरूद्धको खेल खेलेका थिए । 
उनले आफ्नो पूरै खेल जीवनमा कुल 20 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेल खेले जसमा उने 22.05 को औषत दरले 441 रन बनाएका थिए । उनले एक दिवसीय खेल जीवनमा कुनै सय रन बनाएन तर पचाँस रन भने 3 पटक बनाएका थिए । सिल्भाले विकेट किपरको रूपमा 17 क्याच र 3 स्टम्प गरेका थिए । 
