एलजी यूप्लस निगम (कोरियन: LG유플러스 वा एलजी यू+ दक्षिण कोरियाली दूरसञ्चार सेवा प्रदायक हो । यो एलजी निगमको स्वामित्वमा रहेको छ जो कोरिया चौथो सबैभन्दा ठूलो बहु-उद्योग कम्पनी हो । एलजी इलेक्ट्रोनिक्स, एलजी निगमको एक सहायक कम्पनी हो । यो पहिला एलजी दूरसञ्चारको रूपमा चिनिन्थ्यो ।
यसले अर्को दुई एलजी दूरसञ्चारका सहायकहरू, डाकोम र पावरकम सँगकोसमायोजन पछि आफ्नो हालको नाम जुलाई 2010 मा राखेको थियोे । यसले विभिन्न मोबाईल सेवाहरू सञ्चालन गर्दछ । बैङ्क अन दक्षिण कोरियामा सबैभन्दा लोकप्रिय मोबाइल बैङ्किङ सेवा हो र म्युजिक अन, अनलाइन सङ्गीत भण्डारण सेवा हो ।
कोरिया दूरसञ्चारको निर्णय पछि राज्यको स्वामित्वमा रहेकोले यस फोन कम्पनीले, सेलुलर व्यवसायलाई सन् 1994 मा निजी लगानीकर्ताहरूलाई बेच्नका लागि यस दक्षिण कोरियाली कम्पनीले दूरसञ्चार क्षेत्रमा एक प्रतिस्पर्धामा खोल्यो । कोरिया दूरसञ्चारले सन् 1999 मा आफ्नो सेलुलर व्यवसायलाई केटी फ्रिटेलको साथमा पुन सुरु गरेको थियो । एलजी, जुन 1996 मा सीडीएमए लाइसेन्स प्राप्त गरेपछि ताररहित बजारमा प्रवेश गरेको थियोे र एलजी टेलीकमको नामले एक नयाँ दूरसञ्चार सेवा प्रदायक बनेको थियोे र त्यसपछि यो एक राष्ट्रव्यापी डिजिटल सेलुलर सञ्जाल बनेको थियोे । यसले 1 अक्टोबर 1997 मा, व्यक्तिगत सञ्चार सेवाको सुरु गरेको थियोे । एलजी दूरसञ्चारले व्यक्तिगत सञ्चार सेवा प्रविधिको प्रयोग गरेर विश्वको पहिलो व्यापारिक सीडीएमएवान डाटा सेवा सञ्चालन गरेको थियोे । यो कोरियाको सबैभन्दा ठूलो इन्टरनेट सेवा प्रदायक हो । 1 जुलाई 2010 मा, एलजी दूरसञ्चारले हालको नाम एलजी यू + मा परिवर्तन गर्यो ।
जुलाई 2006 मा, कम्पनीले प्रबिधि विकास गर्न नचाहे पछि दक्षिण कोरियाली सरकारले 2.1 GHz W-CDMA ब्यान्डविड्थको लागि, एलजी दूरसञ्चारको इजाजतपत्र रद्द गरेको थियोे ।
2012 सम्ममा राष्ट्रव्यापी रूपमा सेवा देशै भरि पुर्‍याउने लक्ष्यले जुलाई 2011 मा, एलजी यू + ले यसको एलटिइ नेटवर्क सञ्चालन गरेको थियोे ।
17 जुलाई 2013 मा एलजी यूप्लसले सामसुङ ग्यालेक्सी एस 4मा एलटिइ-ए परिचयको साथ एलटिइ-ए सेवाको सुरुवात गरेको थियोे ।
सन् 2010 मा एलजी दूरसञ्चारले डकोम निगम, एक सञ्जाल सेवाको अधिग्रहण गरेको थियोे जसले हनारो दूरसञ्चारको निर्धारित लाइन नेटवर्कको सञ्चालन गर्दथ्यो । जसले गर्दा यसलाई ल्यान्डलाइनको सञ्चार बजारमा प्रवेश गर्न मद्दत गरेको थियोे ।
डिसेम्बर 2007 मा यू+टिभीको सुरुवात गरिएको थियोे ।
