पश्चिमी चंपारण भारतको बिहार राज्यमा एक प्रशासनिक जिल्ला हो। यो तिरहुत डिवीजनको एक हिस्सा हो। जिल्ला मुख्यालय बेतियामा स्थित छ।
यो नेपालको साथ झरझरा सीमा, को रूपमाको रूपमा अच्छी तरह से अपराध र तस्करीको उच्च स्तर है कि इस को साथ के लिए जानिन्छ। यो गांजा र भारत र नेपालको बीच यात्रा हथियारको लागी मुख्य पारगमन बिंदु था, लेकिन बिहारमा नई सरकार र क्षेत्रमा अपहरण र तस्करीमा एक महत्वपूर्ण कमी को लागी नेतृत्व गरेको छ। यो वर्तमानमा रेड करिडोरको एक हिस्सा हो। 
पश्चिमी चंपारण जिल्लामा 5228 वर्ग किलोमीटर  अपेक्षाकृत क्यानाडा Amund Ringnes द्वीप के लिए बराबर छ। के एक क्षेत्रमा रह रहे हैं 
उप प्रभागों: बेतिया, बगहा, Narkatiaganj
ब्लक: बेतिया, सिक्ता, Mainatand, Chanpattia, Bairia, Lauria, बगहा - 1, बगहा - 2, मधुबनी, Gaunaha, Narkatiaganj, Manjhaulia, Nautan, Jogapatti, रामनगर, Thakraha, Bhitaha, Piprasi
पश्चिमी चंपारण जिल्ला राज्यमा जिल्लाको पुनर्गठनको एक परिणामको रूपमा वर्ष 1972 मा पुरानो चंपारण जिल्लाको बाहर खुदी हुई थी. यो पूर्व सरन र फिर जिल्ला बेतियाको रूपमा अपनो मुख्यालयको साथ चंपारण जिल्लाको एक उपखंड था. यो कहा जाता है कि बेतिया Baint सामान्यतः इस जिल्लामा पाया पौधों से अपनो नाम मिल गया. नाम चंपारण है, एक नाम जो समय जब जिल्ला चंपा के पेड के जंगलको एक पथ था र एकान्त asectics को निवास था करने के लिए तारीखें Champaka aranya के रूप पतित.
जिल्ला गजट के अनुसार, यो संभव लगता है कि चंपारणको मूल आर्यन दौड से एक प्रारंभिक कालमा कब्जा कर लिया था र जो देशमा Videha साम्राज्य मा शासनको हिस्सा बनाया थियो। साम्राज्य Videhan को पतन पछि जिल्ला वैशालीमा अपनी पूंजीको जो Lichhavis सबसे शक्तिशाली र प्रमुख थे के साथ Vrijjain oligarchical गणतंत्रको हिस्सा बनाया है. अजातशत्रु मगध की चालबाजी र बल द्वारा, सम्राट Lichhavis मा कब्जा कर लिया र इसकी राजधानी, वैशाली मा कब्जा कर लिया. वह पश्चिम चंपारण मा अपनी संप्रभुता जो अगले सौ वर्षों के लिए मौर्य शासनको अधीन जारी बढाया. मौर्य पछि, Sungas Kanvas र मगध प्रदेशों मा शासन. त्यस पछि, जिल्ला कुषाण साम्राज्यको हिस्सा बनाया है र फिर गुप्त साम्राज्यको अग्तर्गत आया था. तिरहुतको साथ साथ, चंपारण संभवतः शासनकाल जसको Huen-त्सांग, प्रसिद्ध चीनी तीर्थयात्रीको समयमा किया गया था हर्ष द्वारा कब्जा कर लिया है, भारतको दौरा किया. 750-1155 ई. को समयमा बङ्गाल की Palas पूर्वी भारतको कब्जेमा थे र चंपारण उनके क्षेत्रको हिस्से को गठन. 10 Kalacheeri राजवंशको शताब्दी Gangaya देवा को करीब की ओर चंपारण मा विजय प्राप्त की. वह चालुक्य वंशको विक्रमादित्य द्वारा सफल हो गया था.
1213 र 1227 को दौरान, पहले मुस्लिम प्रभाव अनुभवी था जब Ghyasuddin Iwaz बङ्गालको मुस्लिम राज्यपाल Tribhukti या तिरहुत मा अपना प्रभाव बढाया लेकिन यो था, र वह केवल था, एक Simraon राजा Narsinghdeva से तिरहुतमा सक्षम नहीं एक पूर्ण विजय. 1320 को बारेमा, Ghyasuddin तुगलक तुगलक साम्राज्य तिरहुत मा कब्जा कर लिया र यो कामेश्वर ठाकुर, जो Sugaon या ठाकुर राजवंश की स्थापनाको अंतर्गत रखा. इस वंशको लागी क्षेत्र शासन तक Nasrat शाह अलाउद्दीन शाहको बेटे 1530 मा तिरहुत मा हमला, क्षेत्र मा कब्जा कर लिया है, र राजा को मार डाला र इस प्रकार ठाकुर राजवंशको लागी एक अंत डाल. Nasrat शाह तिरहुतको वाइसराय आफ्नो दामाद को रूपमा नियुक्त किया है र उधर से आगे देशको मुस्लिम शासकहरुले शासन करते रहे. मुगल साम्राज्यको पतन पछि ब्रिटिश शासकों भारतमा सत्तामा आया था. 
मध्ययुगीन देर अवधि र ब्रिटिश कालको समयमा जिल्लाको इतिहास Bettiah राजको इतिहासको साथ जुडा हुआ है. बेतिया राज एक महान संपत्तिको रूपमा उल्लेख किया गया है. यो एक उज्जैन सिंह र उनको बेटे, गज सिंह, जो सम्राट शाहजहाँ से राजाको खिताब मिला से आफ्नो वंशको निशान है. परिवार मुगल साम्राज्यको पतनको समयमा 18 वीं शताब्दीमा स्वतंत्र प्रमुखको रूपमा प्रमुखता मा आया था. समयमा जब सरकार चंपारण ब्रिटिश शासनको अधीन पारित कर दिया, राजा जुगल किशोर सिंह, जो 1763 मा राजा Dhurup सिंह सफल को कब्जे मा था. राज राजा जुगल किशोर सिंहको वंशजों द्वारा सफल हो गया था. हरेन्द्र किशोर सिंह, Bettiah को अंतिम महाराजा, 1893, निस्संतान मा मृत्यु हो गई र उसकी पहली पत्नी, जो 1896 मा मृत्यु हो गई द्वारा सफल हो गया था. संपत्ति 1897 के बाद से वार्डको न्यायालयको प्रबंधन के तहत आया था र महाराजा कनिष्ठ विधवा, महारानी जानकी Kuar द्वारा आयोजित किया गया था.
ब्रिटिश राज महल शहर को केंद्र मा एक बडे क्षेत्र मा रह रहे हैं. महारानीको अनुरोधमा 1910 मा, महल कलकत्ता मा है ग्राहम महल की योजना के बाद बनाया गया था. प्रपन्नाधिकरण वर्तमानमा बेतिया राज की संपत्ति धारण है.
बेतियामा 20 वीं सदी मा राष्ट्रवाद की वृद्धि अच्छी नील बागान के साथ जुडा हुआ है. राज कुमार शुक्ला, एक साधारण raiyat र चंपारण से मुलाकात Gandhijii की नील कल्टीवेटर र किसान raiyats मा बागान मालिकों के अत्याचारों की दुर्दशा के बारे मा बताया. Gandhijii 1917 मा चंपारण के लिए आया था र किसान की समस्याओं को सुना र चंपारण सत्याग्रह आंदोलन के रूपमा जाना जाता है ब्रिटिश नील की खेती गर्ने वाले किसानों के उत्पीडन को समाप्त गर्ने आंदोलन शुरू कर दिया. 1918 इंडिगो किसान लंबे समय से दुखको अंत हो गया र चंपारण भारतीय राष्ट्रीय स्वतंत्रता आंदोलन की गतिविधियों को केंद्र बन गया है र गांधी के सत्याग्रह के लांच पैड बन गया. शहर के एक बहुत अमीर संस्कृति विरासत मा मिली. यो प्रसिद्ध कवि गोपाल सिंह 'नेपाली' को जन्मस्थान है. मोहनदास करमचंद गांधी प्रमुख राजेंद्र प्रसाद, अनुग्रह बाबू र Brajkishore प्रसाद राष्ट्रवादियों के साथ 1917 मा यहाँ से सत्याग्रह आंदोलन शुरू कर दिया. 1959 मा, जब प्रधानमंत्री पंडित. जवाहर लाल नेहरू बेतिया को दौरा किया, ले कहा, "यो शहर देश के 5 मेट्रो सिटी होगा कि. ब्रिटिश शासन के दौरान, पूरे क्षेत्र के आसपास के बेतिया नील बागानको लागी लिए ठुलो मात्रामा इस्तेमाल किया गया था. इंडिगो की खेती ब्रिटिश उपनिवेशवादियों के लिए त्वरित लाभ के झुकेंगे लेकिन कुछ वर्षों के लिए पनि इंडिगो की लगातार खेती पूरे अवभूमि किसी पनि प्रकार की किसी पनि आगे की खेती की संभावना कम बर्बाद. अब पनि, अतीतमा इंडिगो की खेती के क्षेत्रों बंजर कर रहे हैं र केवल विपरीत मा वनस्पति हाथ धोने के. बेतिया राज अच्छी तरह से आफ्नो देशको अठारह सौ वर्ग मील के लिए जाना जाता था, लगभग 2 लाख रुपए है जो बिहारमा दूसरा सबसे बडा था किराये उपज. भारतमा जमीनलाई भाडामा लिने प्रणाली जमींदारी, जो पछि सरकार द्वारा प्रतिबंधित किया गया था र सबै किराए मा भूमि को अधिग्रहण किया गया था के रूपमा कहा था.
2011 की जनगणना के पश्चिम चंपारण जिल्लाको अनुसार +39,22,780 की आबादी है, मोटे तौर मा की राष्ट्र के बराबर लाईबेरिया या ओरेगन, संयुक्त राज्य अमेरिका. यो भारतमा 63 के एक रैंकिंग देता है . जिल्लामा प्रति वर्ग किलोमीटर 750 निवासियों के एक जनसङ्ख्या घनत्व 2001-2011 दशक से अधिक जनसङ्ख्या वृद्धि दर 28.89% थी. पश्चिम चंपारण 906 महिलाओं की हर 1000 पुरुषों के लिए लिंग अनुपात, र 58.06% की साक्षरता दर .
जिल्लामा अच्छी तरह से सबै प्रमुख शहरों मा सडकों र रेलवे द्वारा जुडा हुआ है. जिल्लामा राष्ट्रीय राजमार्ग नहीं द्वारा जुडा हुआ है. 28b जो बगहा, Chautarwa, Lauria nandangarh र अंत मा जिल्लाको शहरों के माध्यम से गुजरता जिल्लाको बेतिया के माध्यम से बाहर चला जाता है. जिल्ला गोरखपुर Narkatiaganj मुजफ्फरपुर लाईन, Narkatiaganj दरभंगा लाईन र Narkatiaganj Bhikhna Thori लाईन मा 5 स्टेशनों मा 4 स्टेशनों मा 13 स्टेशन हैं. जिल्लाको नै एक प्रमुख जंक्शन यानी Narkatiaganj जंक्शन है.
भाषाएँ भोजपुरी बोल्नेको संख्या लगभग 40 000 000 के साथ बिहारी भाषा समूहमा एक जीभ, दोनों देवनागरी र कैथी लिपियों मा लिखा .
महात्मा गांधी यहाँ से सत्याग्रह आंदोलन शुरू कर दिया.
वाल्मीकि ऋषि यहाँ रामायण लिखा था.
प्रसिद्ध हिन्दी कवि गोपाल नेपाली सिंह, जो एक महान राष्ट्रीय कवि थे यो पनि लिखा है कि फिल्मको गानालाई को पुरस्कार जीतने के बेतिया से हुई थी.
1989 मा पश्चिम चंपारण जिल्ला वाल्मीकि नेशनल पार्क को लागी घर् बन्यो, जो 336 km2 छ। दो वन्यजीव अभयारण्यको लागी पनि घर बन्यो: Valkimi र उदयपुर 
पश्चिम चम्पारण जिल्ला भारतको बिहार प्रान्तको तिरहुत प्रमण्डल अंतर्गत एक जिल्ला हो।ढाँचा:टेम्पलेट बिहारको जिल्ला तथा प्रमण्डलहरू


