चियाङ काइसेकको, एक राजनीतिक र सैन्य नेता थियो जसले 1 9 28 र 1975 को बीच चीन गणतन्त्रको नेताको रूपमा सेवा गरे।
चियांग कुओमिन्टङ, चिनियाँ राष्ट्रवादी पार्टी र सन यित सेनको नजिकको सहयोगीको प्रभावशाली सदस्य थियो। चियांग को कुओमिन्टङ्गको व्हाम्पोआ सैन्य अकादमीको कमान्डर हुनुभयो र 1 9 26 को सुरुमा क्यान्सर कप्तान पछि केएमटीको नेतृत्वको रूपमा सूर्यको स्थान लिनुभयो। पार्टीको बायाँ प्वाइन्टलाई बेवास्ता गरेपछि चिआंगले नेतृत्व गरेको सूर्यको लामो समयको अन्तराष्ट्रिय उत्तरी अभियानलाई चीनको साथ विजय प्राप्त गर्दै धेरै युद्धकर्मीहरू।
1 9 28 देखि 1 9 48 सम्म, चियांग ने राष्ट्रिय साम्राज्य परिषदको राष्ट्रिय अध्यक्ष गणतन्त्र चीन को अध्यक्ष को रूप मा कार्य गरे। चियाङ्ग सामाजिक जीवनशैली थियो, नयाँ जीवन आन्दोलनमा परम्परागत चिनियाँ संस्कृतिलाई बढावा दिन र पश्चिमी लोकतान्त्रिक र सूर्यको राष्ट्रवादी लोकतांत्रिक समाजवादलाई त्याग्ने एक औपचारिक सरकारको पक्षमा अस्वीकार गर्दै। कम्युनिस्टहरूसँग सुसमाचारको राम्रो सम्बन्ध स्थापित गर्न असमर्थ, चियांगले उनलाई शंघाईमा नरसंहार र Kwangtung र अन्य ठाउँमा विद्रोहीहरूको दमन।
दोस्रो विश्व-जापानी युद्धको शुरुआतमा, जुन पछि द्वितीय विश्वयुद्धको चिनियाँ थियेटर भयो, झांग ज्युइलेगियाले चियांगलाई अपहरण गरे र उनीहरूलाई कम्युनिस्टहरूको साथ दोस्रो उपाध्यक्ष स्थापित गर्न बाध्य भए। जापानको परास्त पछि अमेरिकी प्रायोजित मार्शल मिशन, एक गठबन्धनको सरकारको वार्तालाप गर्न प्रयास गर्दा 1 9 46 मा असफल भयो। चिनियाँ गृहयुद्धको सुरुवात, माओवादी कम्युनिष्ट पार्टी माओ जेडोंगले राष्ट्रवादीहरूलाई पराजित गर्दै घोषणा गरेका थिए। चीनको जनवादी गणतन्त्र 1 9 4 9 मा चियाङको सरकार र सेनाले ताइवानमा भर्ती गर्यो, जहाँ चियांग मार्शल कानुन लगाईयो र "व्हाइट आतंक" को रूपमा चिनिन्छ। ताइवानलाई हटाउन पछि, चियांग सरकारले मुख्य भूमि चीन पुनः प्राप्त गर्न आफ्नो इरादा घोषणा गर्न जारी राख्यो। चियांगले 1 9 75 मा उनको मृत्यु हुँदा चीन गणराज्य र कुओमिन्टङ्ग जनरलको रूपमा सुरक्षित रुपमा ताइवानलाई शासन गरे, माओको मृत्युको मात्र एक वर्ष मात्र।
चियाङ काइसेककोको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
