निना दोब्रेव बल्गेरियाली-क्यानेडेली अभिनेत्री र मोडल हुन् । इनले दग्रासि: नेक्स्ट जनरेशन को छैठो देखि नवौ सत्रमा मिया जोन्स, एकल किशोर आमा, को भूमिका निभाएकी थिइन् । उनी वर्तमान समयमा सीडब्ल्यू टेलीविजन नेटवर्कको अलौकिक-किशोर ड्रामा टीवी श्रृंखला द वैन्पायर्स डायरीज मा एलीना गिल्बर्ट र कैथरीन पियर्सको किरदार निभाउ छिन् ।
निना दोब्रेवको जन्म सोफिया, बुल्गेरियामा भएको थियो । जब उनी दुई वर्षकी थिइन् तब उनी क्यानाडा गईसकेकी थिइन्, तथा इनको पालन-पोषन टोरन्टो, ओण्टारियोमा भएको थियो । उनी धाराप्रवाह फ्रेन्च, अंग्रेजी र बुल्गारियन भाषाहरू बोलछिन । इनको आमा कलाकार र पिता कम्प्युटर वैज्ञानिक हुन् ।

