माेतीराम भट्ट प्रथम नेपाली समालाेचक हुन् । उनका कविता/काव्य, नाटक, समीक्षा जस्ता विविध कृतिहरू प्रकाशमा अाएका छन् । कविता/काव्य विधामा पर्ने उनका कृतिहरूमा भ्रमर गीत, कविसमूहवर्णनम्, पञ्चकप्रपञ्च, तिजकाे कथा ? स्वप्नाध्याय, गजेन्म्रमाेक्ष, श्लाेक संग्रह, शकुनाैती, प्रह्लादभक्ति कथा, अादि प्रमुख रूपमा रहेका पाइन्छन् । माेतीराम भट्ट नेपाली समालाेचनाका प्रवर्तक भएकाले उनका याेगदान र सीमाहरू उल्लेख्य छन् । उनले कवि भानुभक्ताचार्यकाे जीवनचरित्र मार्फत नेपाली साहित्यमा नयाँ विधाका रूपमा समालाेचना विभाकाे प्रारम्भ गरेर प्रथम समालाेचक हुने साैभाग्य पाएका छन् । 
