बिरगञ्ज आन्तरिक सुक्खा बंदरगाह नेपालको पहिलो सुक्खा बन्दरगाह हो जस्को निर्माण नेपाल सरकार द्वारा सन् 2000 ई0 मा गरिएको थियो। 2001 ई0 मा एनआईटीडीबीको गठन गरियो र सुक्खा बन्दरगाहको सञ्चालन यसलाई दिइयो। एनआइटीडीबीले सिरसिया, बिरगंजमा भयेको हिट प्रालिलाई आंतरिक निकासी डिपोको संभार र प्रबंधनको जिम्मा सुम्पी दियो।यस सुक्खा बन्दरगाहको संचालन 16 जुलाई 2004 देखी भयेको हो। यो सुक्खा बन्दरगाह कस्टम्स कार्यालय, चारवटा शेड हाउस, टर्मिनल बिल्डिंग्स, तौल गर्ने ब्रिज, दुईवटा बैंक, रेल कंटेनर यार्डको 6 लाइन सहितको सम्पूर्ण जग्गा मिलाएर 38 हेक्टेयरको क्षेत्रफलमा फैलिएको छ। यस बन्दगाहमा एकै चोटीमा 1586 कन्टेनरहरु राख्न सकिन्छ। यो बन्दगाह भारतीय रेल सञ्जाल द्वारा भारतको रक्सौलसंग जुडेको छ।

