जज् मोबाइल सञ्चार लिमिटेड को रूपमा चिनिन्थ्यो, तथापि नोभेम्बर 2015 मा वारिदटेल पाकिस्तानसँग समायोजनको घोषणा भएको थियो र दुवै कम्पनीले 'जज्'को नामको पुन आफ्नो सेवा सञ्चालन गरेका थिए । दुवै समायोजित कम्पनीहरू अब सामूहिक रूपमा पाकिस्तानमा 56 मिलियन ग्राहकहरूलाई सेवा गर्छन् जो कुल बजार साझेदारीको 37% हो ।
जजले पाकिस्तानमा 8500 भन्दा अधिक सक्रिय सेल टावरहरू सञ्चालनमा ल्याएको छ र 6500 किलोमिटर लामो अप्टिकल फाइबरकेबल ओछ्याइएको छ। 20 भन्दा बढी सहरहरूमा हाल जजको 4 जी एलटिइ सेवा फैलिएको छ। जजले, आफ्नो सञ्जाल सञ्चालनको लागि, एरिक्सन र संक्षिप्त सन्देश सेवा केन्द्र लागि एसिसनको उपयोग गर्दछ। जजले आफ्नो सञ्जालमा 3.9 अरब भन्दा बढी अमेरिकी डलरको लगानी गरेको छ।
जजले, हाल पुराना वारिद पाकिस्तानका उपकरणलाई हटाई देशका विभिन्न सहरहरूमा आफ्नो 4 जी एलटिइ सञ्जाल बिस्तार गर्ने क्रममा रहेको छ। सञ्जाल पहिले देखिनै कराची, लाहोर, इस्लामाबाद, रावलपिंडी, गुजराणवाला, मुल्तान, फैसलाबाद, सियालकोट, कोएटा लगएतका विभिन्न सहरहरूमा 4 जी एलटिइ सेवा सक्रिय छ।
हालैको विकासमा जाजले हुवावेको सहायताबाट 990 मेगाहर्जको 3 जी आवृत्ति शुरु गरेको छ। यसैगरी हुवावेले जजलाई क्लाउडएयर प्रबिधि लागू गर्न मद्दत पुर्याएको छ जसले जजलाई सबै उपलब्ध ब्यान्डहरूमा जिएसएम, यूएमएसटी र एलटिइ सेवाहरू प्रदान गर्न सक्षम पारेको छ।
जज व्यवसाय जजको एक विभाग हो जसको मुख्य उद्देश्य पाकिस्तानमा व्यवसायिक उद्यम समाधान गर्नु हो ।
सूचना प्रबिधी र सञ्जाल उपकरण व्यवसायको लागि स्थान र सुरक्षित भण्डारण सेवा सञ्चालित छ ।
यसले विश्वसनीय क्लाउड आधारित वेब होस्टिङ सेवाहरू पनि प्रदान गर्दछ ।
जज् पाकिस्तानको सबैभन्दा ठूलो दुरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनी हो । यसका मुख्य प्रतिस्पर्धीहरू: तेलेनर, यूफोन, जोङ र राष्ट्रिय दूरसञ्चार निगम, र पाकिस्तान दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेड हुन् ।
आधिकारिक वेबसाइट
