कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
कोल्हवी नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत नारायणी अञ्चलमा पर्ने बारा जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो।
स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा बारामा सपही, कोल्हवी, ककडी र प्रसौना गाविसहरू लाई समेटेर कोल्हवी नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। कोल्हवी नगरपालिकाको केन्द्रभने साविकको कोल्हवी गाविसको कार्यालय नै रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसङ्ख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
कोल्हवी नगरपालिका सपही, कोल्हवी, ककडी र प्रसौना गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार सपही, कोल्हवी, ककडी र प्रसौना गाविसहरूको जनसङ्ख्यालाई जोड्दा कोल्हवी नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 23,765 हुन्छ।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू

