मञ्जु गुरूङ एक नेपाली महिला भलिबल खेलाडी हुन्।उनी हाल नेपाली राष्ट्रिय महिला भलिबल टिमका समेत एक महत्त्वपूर्ण खेलाडी हुन्न्।भने उनी नेपाली राष्ट्रिय महिला भलिबल टिमकी उप-कप्तान हुन्।भने उनी पश्चिमाञ्चल भलिबल टिमको समेत क्याप्टेन हुन्।
वास्तवमै पश्चिमाञ्चल भलिबल खेलका निम्ति एक उर्भर भूमि हो ।त्यसैले यिनको परिवार पनि भलिबल सँग नजिक र घुलमिल भएको थियो ।
मञ्जु गुरूङ एक नेपाली महिला राष्ट्रिय भलिबल टिमकी एक सदस्य हुन्।उनी पश्चिमाञ्चल महिला भलिबल टिमसमेत क्याप्टेन हुन् ।उनि मुख्य गरि स्पाइकरका रूपमा खेल्ने गर्द छिन्।
सन् 2016 नोभेम्बर देखि उनी व्यवसायीक भलिबल खेल्न माल्दिभ्सको क्लब पुगेकी थिइन्।
