मूल नामः दरबारी कान्हडा 
राग परिचय- प्राचीन संगीत ग्रन्थमा राग दरबारी -कान्हडाको लागि बिभिन्न नामको उल्लेख गरिएको छ। कतै कतै यसलाई कणार्ट, कणार्टकी ,कणार्ट गौड पनि भनिन्छ। वस्तुत: कन्हण शब्द कणार्ट शब्द कै अपभ्रन्श रूप हो। कान्हडाको अगाडि दरबारी शब्दको प्रयोग मुगल शासनको समय देखि प्रचलित भएको मानिन्छ| कान्हडाको कुल 18 प्रकार मानिएको छ- दरबारी,नायकी,हुसैनी,कौंसी,अडाना,शहाना,सूहा,सुघराई,बागे्श्री,काफी,गारा,जैजैवन्ती,टंकी,नागध्वनी,मुद्रिक,कोलाहल,मडग्ल र श्याम कान्हडा। यी मध्ये धेरै आजकल बिलकुल प्रचारमा छैन। 
दरबारी -कान्हडा एक गम्भीर प्रकृतिको राग हो। विशेषता-यो राग आलापको योग्य छ| पूर्वांग-वादी राग हुना का कारण यसको विस्तार अधिकतर मध्य सप्तकमा हुन्छ। विलम्बित लयमा यसको गायन एकदम सुन्दर रहन्छ। 
थाट-आसावरी 
स्वर-गन्धार,निषाद र् धैवत कोमल । शेष शुद्ध स्वरको प्रयोग् । 
जाति-सम्पूर्ण षाडव 
वादी स्वर-रिषभ 
सम्वादी स्वर-पञ्चम 
समप्रकृति राग-अडाना 
गायन समय-रात्रिको द्वितीय प्रहर 
आरोह- सा रे ग_s म प ध_- नि_ सां, 
अवरोह-सां, ध॒, नि॒, प, म प, ग॒, म रे सा । 
पकड-ग॒ रे रे, सा, ध॒ नि॒ सा रे सा 
