दक्षिण अफ्रिकाले 2015 को सेप्टेम्बर 29 देखि डिसेम्बर 15 सम्म भारतको भ्रमण गरेको छ । यो भ्रमणमा 4 वटा टेस्ट, 5 वटा ओडिआई र 3 वटा टिट्वान्टी खेलहरू खेलिनेछ । भारतमा यी दुई राष्ट्रबिच पहिलोपटक चार म्याचको टेस्ट शृङ्खला हुन लागेको हो भने दक्षिण अफ्रिकाले पहिलोपटक भारतमा भारत विरुद्ध टिट्वान्टी खेल्न लागेको हो ।
यस शृङ्खला सुरुवातसँगै, भारत र दक्षिण अफ्रिकाबिच खेलिने सम्पूर्ण द्विपक्षीय शृङ्खलाहरूलाई महात्मा गान्धी-नेल्सन मन्डेला शृङ्खलाको रूपमा चिनिने छ । यसपश्चात यिनिहरू फ्रिडम ट्रफीको लागि खेल्नेछन् ।
दक्षिण अफ्रिकाका डेभिड विजेको हातमा समस्या देखिएकाले टिट्वान्टि शृङ्खलाबाट निकालियो उनलाई एल्बी मोर्कलले प्रतिस्थापन गरे । रिली रुसोको खुट्टामा समस्या देखिएकाले एकदिवसीय शृङ्खलाबाट निकालिए उनलाई खाया जोन्दोले विस्थापन गरे ।
 
Chettithody Shamshuddin प्लेयर अफ दि म्याच: मोर्ने मोर्कल 
