डिजेल अथवा डिजल एक प्रकार को हाइड्रोजन र कार्बन को परमाणुहरु बाट मिलेर बनेको ईंधन हो जुन पेट्रोलियम को धेरै चरनहरूमा चिसो पारे पछी एक चरण मा बन्दछ। यसको उपयोग बाहनहरू, मशीनहरू, यन्त्रहरू आदि लाई चलाउन को लागी ईंधन को रूप मा प्रयोग गरिन्छ। डिजेल इन्जिनसँग उच्च व्यावहारिक आन्तरिक वा बाह्य दहन इन्जिनको उच्चतम थर्मल दक्षता हुन्छ किनभने यसको अत्यधिक विस्तार अनुपात हुन्छ जसले अतिरिक्त हावा द्वारा गर्मी फैलावटलाई सक्षम गर्दछ। कम गतिको डीजल इन्जिन जसको थर्मल दक्षता 50% भन्दा बढी हुन सक्छ ।
यसको नाम जर्मन आविष्कारक रुडोल्फ़ डिजेल को नाम मा राखियो जसलाई 1892 मा डिजेल इंजन को लागी पेटेन्ट गरियो । 

