तास कागज अथवा प्लाष्टिकले बनेको खेल्ने चक्की हो। तासका हुकम, पान, चीड र इँट गरेर चारवटा रंग हुन्छन्। प्रत्येक रंगहरूमा एक्कादेखि तेह्र पत्ती हुन्छन् तथा गुलाम, मिसी, बादशाह आदिका चित्रसमेत हुन्छन्। खास गरेर विभिन्न खेल खेलिने कागतका बाउन्नवटा पत्ती वा चक्कीलाई तास भनिन्छ। खेल्न सजिलो होस् भनेर तासको आकार हत्केला जत्रो बनाइएको हुन्छ। तासलाई विभिन्न प्रयोगमा ल्याएको देखिन्छ। कसैले त तासबाट ज्योतिषी गरेको देखिन्छ। यसलाई जुआडीहरूले जुआ खेल्नको लागी प्रयोग गरेको पनि देखिन्छ। कतिपय जादुगरहरूले जादुको खेल देखाउनको लागी पनि तासको प्रयोग गर्दछन्। तासको प्रत्यक पत्तिको बाहिर पट्टीको भाग उस्तै उस्तै हुन्छ। खेलाडीहरूले फूल अथवा बुट्टा भएको भाग आफुले मात्र देख्ने गरेर समातेका हुन्छन्। 
शुरुको 9औं सताब्धीमा तांग राजवंश को पालामा चिनमा तासको खेल खेलेको प्रमाण पाइएको छ। जब एक राजकुमारीको आफन्त एक "लीफ गेम" खेल्ने गर्दथे। तांग लेखक सु ई ले भनेका छन् कि तांगका सम्राट यीजोंगकी छोरी राजकुमारी तोंगचांग समय काट्नको लागी वेई कुलका सदस्यहरूसँग लीफ गेम खेल्ने गर्थिन्। तांग राजवंश का विद्वान ओउयांग क्सिऊ का अनुसार तासको खेल मध्य तांग राजवंशको समय देखी अस्तित्वमा छ र आफ्नो यो आविष्कारको साथै उनले कागजको रोलको स्थानमा पृष्ठहरूको उपयोगको समकालिक विकासलाई पनि जोड दिए। येजी गेक्सी नामक पूस्तक कथित तौरमा एक तांग युगकी महिला द्वारा लेखिएको हो, र पछाडीका राजवंशहरूका लेखकहरू द्वारा त्यसमा टिप्पणी गरिएको छ।
प्राचीन चिनीयाँ "मनी कार्ड्स" मा चार "सुट्स" हुन्छन्। सिक्का, सिक्काको तार, मिरिअड अर्थात दस सहस्र र लाख सहस्र । चित्रलिपिको माध्यमले इनको प्रतिनिधित्व हुने गर्थ्यो, प्रथम तीन सुट्समा 2-9 का अंक हुन्थे र "लाख सहस्र"मा 1-9 का अंक हुन्थे। विल्किंसनको भनाइ छ कि पहिले तास वास्तविक कागज अथवा नोट भएको हुन सक्छ जो खेल र त्यसमा लागेको दाउ दुबैको उपकरण रहन्थे होलान्। जस्तै व्यापारिक कार्ड खेलमा हुन्छ। आधुनिक माहजोंग टाइल्सको डिजाइन आरंभिक तास पत्तिहरूबाट विकसित गरिएको हुन सक्छ। तासको गड्डी जब पनि मुद्रित भयो होला त्यो एक चिनीयाँ डोमिनो गड्डी रहेको हुन सक्छ। जसलाई पत्तिमा पासाहरूको एक जोडीका सबै 21 संयोजनहरूलाई देख्न सकिन्छ। 11औं सताब्दीमा संशोधित चिनीयाँ मूलग्रन्थ कुएई-तिएन-लूमा हामी भेटाउन सक्छौ कि तांग राजवंशको पालामा डोमिनो कार्ड मुद्रित भए, जो पुस्तकको प्रथम मुद्रणको समकालीन हो। चिनीयाँ शब्द पाई को प्रयोग पेपर कार्ड र गेमिंग टाइल्सको वर्णनको लागी गरिन्छ। यी सबै कुराहरूबाट थाह हुन्छ कि सर्व प्रथम तासको उत्पत्ति चिनमा भएको हो पछी गएर यो खेल संसारभर लोकप्रिय भयो।
==तासका विभिन्न खेलहरू==फ्लास, कल्बिरेक ,जुट, 10 पत्ती ,काट, इत्यादी,,,,,
इट्टा पान चिडी हुकुम गरि एस्लाइ चार भागमा 13/13 पत्ती हुन्छ प्रतेक 13×4=52हुन्छ यो हप्ता हो र 13पत्तिको जोड योग 91हुन्छ 91×4=364 हुन्छ यो 1बर्ष को दिन हो ।यानिकी तासको खेलले चार रितु 12महिना 4 दिन 52हप्ता को 364 दिनभन्ने जनाउछ।
