रजनीकान्त तामिल तथा हिन्दी फिल्म का अभिनेता हुन । उनको नायक जीवनको शुरूवात राष्ट्रिय फिल्म अवार्ड विजेता फिल्म अपूर्व रागङ्गल बाट गरेका थिए । उनलाई दक्षिण भारतमा भगवान जस्तै उपासना गरिन्छ। उनले राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार विजेता फिलिम अपूर्व रागंगल संँग एक अभिनेता को रूप मा आफ्नो क्यारियर शुरू गरे, जसको निर्देशक बलचन्द्र हुन् जसलाई रजनीकान्त आफ्नो गुरु मान्छन् ।
प्रारम्भिक चरणमा प्रतिवादीको भूमिकाप्रदर्शन गरेपछी, उनी बिस्तारै-बिस्तारै एक स्थापित अभिनेता जस्तो निखार्दै गए। आफ्नो जीवनको केहि वर्षमा उनी तमिल सिनेमाको एक महान तारा बन्न पुगे र त्यस पछि देखि भारत को लोकप्रिय संस्कृति मा एक प्रतिमान को रुपमा छन् ।उनको विशेष शैली र संवाद बोल्ने तरिका उनको लोकप्रियता र आकर्षणको मुख्य कारण हुन्।अन्य भारतीय क्षेत्रीय फिल्म उद्योगहरुमा काम गर्न को अतिरिक्त, उनले अन्य राष्ट्रीय फिलिमहरुमा पनि काम गरे जसमा संयुक्त राज्य अमेरिकाको फ़िल्म पनि छ । 
