बन्चरो काठ वा दाउरा काट्ने एक फलामको औजार हो । एकापट्टि धार भएको अर्कापट्टिको दुलोमा काठको बिँड हालेर समात्न सजिलो पारेर दाउरा चिर्ने, जंगलबाट काठ काट्ने, वा युद्धमा एक हतियारका रूपमा प्रयोग गर्ने साधन हो । यो सबै जातीले व्यवहार गर्दछन् तापनि नेपाली बञ्चरो अरूभन्दा फरक हुन्छ। एक साधारण बन्चरोमा एक फलाम या इस्पातको टाउको र काठको बिँड हुन्छ।
काठ खेति को लागि, बन्चरो आकार विभाजित र काठ काटन को लागि बर्षौं देखि प्रयोग गरिंदै आएको छ। यो एक हतियार को रूप मा, अनि एक औपचारिक रुपमा सम्मानको प्रतीक को रूप मा पनि प्रयोग गरिन्थ्यो। बन्चरो का धेरै रूपहरु छन् र यसलाई विशेष रुपमा उपयोग गरिन्छ, तर साधारण तरिका मा एक बिंड, भएको हुन्छ र यौटा बन्चरो टाउको हुन्छ।
आधुनिक बन्चराहरु भन्दा पहिले, ढुँगे बन्चरा हुन्थे र यसका बींड हुँदैनथे बी.पी. 15 लाख बर्ष पहिले देखि प्रयोग भएका थिए। यि त्यस पछि एक काठ को बिंड संग बांधिन्थे। बिंड भएका बन्चराहरुका सबै भन्दा पुराना उदाहरणहरुमा सामग्री र उपयोग को अनुरूप गर्न को लागि एक विधि मा काठका बिंड हुन्थे र तिनीहरु मा ढुँगा का टाउको हुन्थे। पछि प्रविधी को विकास संगसंगै तामा, पीतल, फलाम बाट बनेका बन्चराहरु पाइन थाले। 
बन्चरो दोहरो झुकाव भएको एक प्रकारको एक सामान्य मिसिनको उदाहरण हो किनकी यसमा त्रिकोणात्मक चिज हुन्छ। यसले काठ चिर्नलाई सजिलो पार्छ र त्यसका लागि लाग्ने आवश्यक शक्तिलाई कम गर्छ। यसले धारमा दबाव दिएर काठलाई दुइ भागमा विभाजन गर्दछ। बन्चरा को बिंडले पनि प्रयोगकर्ता लाई सजिलो पार्छ। बिंड को लम्बाई को उपयोग गरेर अत्याधुनिक रुपमा मा बल बढाउन को लागि सहयोग गर्दछ र यसले एक लिभर को रूप मा कार्य गर्दछ। एक तिर बन्चरा को उपयोग गरेर ठीक काट्न को लागि यो कहिले काँही एक सकारात्मक प्रभावकारि हुन्छ भने कहिलेकाँही दाहोरो धारे बन्चरो प्रयोग गर्दा झन अप्ठेरो पनि हुन्छ।

