देवघाट तनहुँ जिल्लाको दक्षिण-पश्चिम भागमा फैलिएको एक गाउँपालिका हो । विसं 2073 सालमा नेपालको नयाँ प्रादेशिक संरचना कायम गर्दा तनहुँ जिल्लामा साविकको देवघाट, कोटा, बैदीका वडाहरू र छिपछिपे गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर देवघाट गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
प्रदेश नं. 4 स्थित तनहुँ जिल्लामा साविकको देवघाट, कोटा, बैदीका वडाहरू र छिपछिपे गाविसहरूलाई मिलाएर देवघाट गाउँपालिका बनाइएको हो । राष्ट्रिय जनगणना 2068का अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर देवघाट गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या 16,131 रहेको छ ।
देवघाट गाउँपालिकामा 5 वडाहरू रहेका छन । देवघाटको कुल क्षेत्रफल 159 वर्ग किमी छ । यो गाउँपालिकाको पूर्वमा आँबुखैरेनी गाउँपालिका र चितवन जिल्ला पर्दछ भने पश्चिममा ऋषिङ गाउँपालिका र नवलपरासी जिल्ला छ । यसको उत्तरी भागमा आँबुखैरेनी गाउँपालिका, ऋषिङ गाउँपालिका, बन्दीपुर गाउँपालिका र व्यास नगरपालिका छ भने दक्षिणी क्षेत्रमा चितवन जिल्ला र नवलपरासी जिल्ला पर्दछ ।
