ट्वान्टी20 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटको एउटा रूप हो जुन दुई राष्ट्रिय क्रिकेट टिम बीच खेलिने 20 ओभरको एउटा प्रतियोगिता हो । यो खेल ट्वान्टी20 क्रिकेटको नियम अन्तर्गत खेलिन्छ । पहिलो ट्वान्टी20 अन्तर्राष्ट्रिय खेल 17 फेब्रुअरी 2005 मा अस्ट्रेलिया तथा न्यू जील्यान्ड बीच इडेन पार्क अकल्यान्डमा खेलिएको थियो जसमा अस्ट्रेलिया 44 रनले बिजयी भएको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषदले पहिलो आधिकारिक क्रमाङ्क सन् 2011 अक्टोबर 24 मा जारि गर्दा इङ्गल्याण्ड शिर्ष स्थानमा रहेको थियो ।
टेस्ट क्रिकेट खेल्ने 10 राष्ट्र लाई स्थायी टि20आइ दर्जा प्राप्त छ । तल उल्लेखित टिमहरूको पहिलो टि20आइ सुरु गरेको मिति कोष्ठमा दर्साइएको छ:
सन् 2005 बाट आइसीसीले ओडीआई तथा टि20आई दर्जा 6 अन्य टिमहरू लाई दिंदै आएको छ । कुनै पनि टिमले सो अस्थायी दर्जा 4 वर्षको लागि प्राप्त गर्न आइसिसी क्रिकेट लिग चौ वर्षीय प्रदर्शनको आधारमा प्राप्त गर्न सक्छन – वा, आइसिसी विश्वकप छनौट प्रतियोगिताको अन्तिम 6 टिम बनेर प्राप्त गर्न सक्छन । आइसिसी विश्वकप छनौट प्रतियोगिता विश्व क्रिकेट लिगको अन्तिम प्रतियोगिता हो । सन् 2014 जुन 28 मा आइसिसीले नेपाल तथा नेदरल्यान्डलाई टि20आई दर्जा प्रदान गरेको थियो, दुवै टिम जुन 2014 आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टीमा छनौट तथा सहभागी भएका थिए ले ओडीआई दर्जा प्राप्त गर्न असक्षम भएका थिए । निम्नलिखित 8 टिमहरू वर्तमानमा यस दर्जा प्राप्त गरेका छन् :
लगत्तै, चार अन्य एसोसिएट राष्ट्र विश्व क्रिकेट लिगमा राम्रो प्रदर्शन गरेको आधारमा अस्थायी एकदिवसीय र टि20आई दर्जा दिइएको थियो जुन पछी विश्वकप छनौटमा स्तरीय प्रदर्शन नगरेकोले हटाइएको छ :
