इझ्ल्यान्ड यू-18 राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा इङ्ल्यान्डको प्रतिनिधित्व गर्ने 18 बर्ष मुनिका खेलाडी हरुको पुरुष फुटबल टिम हो । यो इङ्ल्यन्ड फुटबलको लागि शासकीय निकाय इङ्ल्यान्ड फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा द्वरा मान्यता प्रप्त र युइएफएको सदस्य राष्ट्र हो ।
यस टोलीले फिफा अन्तर्राष्ट्रिय युवा टुर्नामेन्टमा प्रतिस्पर्धा गर्छ र टोलीले अन्तर्राष्ट्रिय युवा टुर्नामेन्ट 1948 को पहिलो प्रतियोगिता लगायत अरु पटक जित्न सफल भएको छ त्यसपछि प्रतियोगिताको नाम परिवर्तन भएपछि युरोपियन यू-18 च्याम्पियनसिप भएपछि टोलिले पुन 2 पटक प्रतियोगिता जितेको थियो ।
