फिलिपिन्सको मानव अधिकार आयोग, 1987 मा फिलिपिन्सको संविधानको अन्तर्गत गठन गरिएको एक स्वतन्त्र संवैधानिक कार्यालय हो जसको प्राथमिक प्रकार्य फिलिपिन्समा रहेको नागरिक र राजनीतिक अधिकारहरू समावेश गर्ने र मानव अधिकार उल्लङ्घनका सबै प्रकारहरूको छानवीन गर्नु हो । यो आयोग एक अध्यक्ष र चार सदस्यहरूको सङ्गठन गर्दै बनाइएको छ ।
2 फेब्रुअरी 1987 मा फिलिपिन्सको सविधानको अनुमोदन भए सके पछि, 5 मई 1987 मा मानव अधिकार आयोगको अध्यक्ष कोराजन एक्वैनोको कार्यकारी आदेश संख्या 163 मा हस्ताक्षर गरेर, मानव अधिकार आयोग र मानव अधिकारको अध्यक्षता समितिको रद्द गरियो ।
