एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट संविधानसभाको चुनावमा ललितपुर -2बाट विजयी सभासद् राजकाजी महर्जन 'जीवन' 2046 सालको जनआन्दोलनबाट प्रभावित भएर राजनीतिमा सक्रिय हुनुभएको हो। किशोर अवस्थामा पाटनको आन्दोलन देखेका महर्जन, जनताले चाहे जे पनि गर्न सकिन्छ भन्ने आत्मविश्वाससाथ वाम राजनीतिमा लागेको बताउनुहुन्छ। माओवादीका कम उमेरका सभासद्मध्येका एक महर्जन जनताले पार्टी प्रति गरेको विश्वास नै आफ्नो विजयको कारण ठान्नुहन्छ।
यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:07 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

विद्यालय इकाईबाट राजनीति थालेका महर्जनले 2052 सालमा माओवादी पार्टीको सदस्यता लिनुभएको थियो। 2058 सालमा अखिल क्रान्तिकारीको ललितपुर अध्यक्ष भएका महर्जन 2058 सालमा नै पार्टीको जिल्ला समितिको सदस्यमा पनि मनोनयन हुनुभयो। महजर्न अहिले माओवादीको नेवा राज्य समितिको सदस्य पन िहुनुहुन्छ। 
ललितपुरको सुनाकोठी -3मा 2034 साल असोज 16 गते निम्न मध्यमवर्गीय किसान परिवारमा जन्मेका महर्जनको बाबा बेखारत्न र आमा नानी महर्जन राजनीतिमा चासो नदिने किसान परिवारको हुनुहुछ। वाणिज्यशास्त्रमा स्नातक तहको अध्ययन गर्दागर्दै राजनीतिमा लागेपछि आफ्नो औपचारिक पढाइको क्रम रोकिएको महजर्ननले बताउनुयो। 2058 साल माघ 18 गते राजधानीमा पक्राउ परेका महर्जन 18 महिना सदरखोरमा थुनिएर 260 सालमा रिहा हुनुभएको थियो। 
फुर्सदको बेला अध्ययन र लेखन मन पराउने महर्जनका आफ्नो पार्टी निकटका पत्रिकाहरूमा धेरै लेखहरू प्रकाशित भएका छन्। संविधान सभामा जनजातिको हक अधिकार सहित सुरक्षितको युवा जगतलाई प्राथमिकता दिने सङ्घीयतामा आधारित गणतान्त्रिक संविधानको पक्षमा आवाज उठाउने महर्जनको कथन छ।
