ओसामा अब्दुल्रजग हसावी एक सउदी अरब फुटबल खेलाडी हुन जसले वर्तमान मा अल-वेदा को लागि मध्यपंक्तिको रूपमा खेल्छन् र उनि साउदी अरब राष्ट्रिय फुटबल टिमका कप्तान हुन् ।

उनी सउदी अरब राष्ट्रिय फुटबल टोलीका कप्तान हुन् । ऊनी राष्ट्रकोलागि 2007 गल्फ कपमा आफ्नो देशको लागि खेलेका थिए र फिफा विश्व युवा च्याम्पियनशिपमा सऊदी टोलीको सदस्य थिए । उनी 2007 एएफसी एसियाली कपमा भाग लिने खेलाडी पनि हुन् ।
शनिवार, 29 मे 2010 मा स्पेनको विरुद्धमा उनलेे उत्कृष्ट गोल गरे, उनलेे एक कोना किकको साहायतामा स्पेनको विरुद्ध सउदी अरबी टीमलाई 1-0 ले अग्रता दिलाए,यो सउदी अरब राष्ट्रिय टीमको लगि दोस्रो गोल थियोे ।
मे 2018 मा उनलाई सऊदी अरबको शुरुवाती स्काडमा 2018 फिफा विश्वकप लागि नामकरण गरियो । 
