कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
महागढीमाई नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत नारायणी अञ्चलमा पर्ने बारा जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो।
स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा बारामा बरियारपुर, दहियार, बगुआइन, पत्थरहटटी, तेलकुवा र गंजभवानीपुर गाविसहरू लाई समेटेर महागढीमाई नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। महागढीमाई नगरपालिकाको केन्द्रभने बरियारपुर गाविसको कार्यालय रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसंख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
महागढीमाई नगरपालिका बरियारपुर, दहियार, बगुआइन, पत्थरहटटी, तेलकुवा र गंजभवानीपुर गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार 6 ठाउँको जनसंख्यालाई जोडेर महागढीमाई नगरपालिकाको जनसङ्ख्या जोड्दा 39,970 हुन्छ।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू

