ब्रेन्डन रोजर्स उत्तर आइरीस फुटबल प्रबन्धक र पुर्व फुटबलर हुन जो प्रिमियर लिग क्लब लिभरपुलको प्रबन्धन गर्दछन् । रक्षापंक्तिका खेलाडी रोजर्सले बालीमेना युनाइटेडबाट क्लब जीवन सुरू गरेका थिए । उनी बालीमेना युनाइटेडमा 18 बर्षको उमेर सम्म रहे भने त्यसपछि रिडिङ क्लबले उनलाई हस्ताक्षर गर्यो । तर घुँडाको वंशाणुगत समस्याले उनलाई 20 बर्षको उमेरमै फुटबल छोड्न बाध्य बनायो । तर उनले उक्त क्लब रिडिङलाई नछाडी त्यहाका प्रशिक्षक र त्यसपछि एकेडेमी प्रमुख बनेका थिए भने सोही क्लबमा प्रशिक्षक बनी बाहिरका क्लबबाट लिगबाहिरका खेलमा पुन खेल्न थालेका थिए । प्रशिक्षण तालिम लिन केही समयपछि स्पेन पुगेका उनलाई जोसे मउरिन्होले उनलाई रिडिङ छाडेर चेल्सीमा युवा टोलीको प्रबन्धक बन्न पनि बोलाएका थिए जुन उनले सहर्ष स्वीकार गरे । पछि उनी रिजर्भ टोलीको प्रबन्धकमा बढुवा भएका थिए । अहिले उनी लिभरपुल फुटबल क्लबका प्रबन्धक हुन् ।
