केन्द्र शासित प्रदेश वा संघ-राज्यक्षेत्र वा संघक्षेत्र भारतको संघीय प्रशासनिक स्वरूपको एउटा उप-राष्ट्रीय प्रशासनिक एकाई हो । भारतका राज्यहरूलाई आफु द्वारा छानिएको सरकार हुन्छन्, तर केन्द्र शासित प्रदेशहरूमा सिधै भारत सरकारको शासन हुन्छ; भारतको राष्ट्रपति हरेक केन्द्र शासित प्रदेशमा एउटा सरकारी प्रशासक वा उप राज्यपाललाई नामांकित गर्छन् । 
सन् 2010 सम्ममा देशमा सात वटा केन्द्र शासित प्रदेश रहेका छन् । भारतको राजधानी नयाँ दिल्ली जुन कि दिल्ली नामक केन्द्र शासित प्रदेश पनि थियो र पुदुचेरी लाई आंशिक राज्यको दर्जा दिइएको छ । दिल्लीलाई राष्ट्रिय राजधानी प्रदेशको रुपमा पुनः परिभाषित गरिएको छ । दिल्ली तथा पुदुचेरी दुवैको आफ्नो छानिएको विधानसभा, मन्त्रीमण्डल तथा कार्यपालिका रहेको छ, तर तिनको शक्ति सिमित छन् - उनीहरुको केही कानुन भारतको राष्ट्रपतिको "विचार र स्वीकृति" मिले पछी मात्रै लागु हुन सक्छ ।
भारतमा वर्तमानमा यी केन्द्र शासित क्षेत्र रहेका छन्:
यो भारतको राष्ट्रिय राजधानी प्रदेश हो:
