हेल्प नेपाल नेटवर्क “एक महिनामा एक डलर” कोषको स्थापना गर्ने नेपालीहरूको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय सङ्गठनिक संजाल हो। यस् संस्था नेपालका दुर्गम क्षेत्रका बाल बालीकाको शिक्षा तथा श्वास्थक्षेत्र उत्थानका लागि दत्त चित्त भयर लागीपरेको छ। बाह्र वटा देशमा च्याप्टरहरू रहेका यस् संस्थाले आफ्ना आजका दिन सम्म अनेकौ क्रियाकलाप गरेर रास्ट्रको शिक्षा तथा श्वास्थक्षेत्र ।
हेल्प नेपाल नेटवर्क नेपाली जनसमुदाय माझ "दिने" संक्रृतीको प्रबर्धन गर्ने काम गर्दछ। उद्हारणका लागी बिदेसमा रहेका हेल्प नेपाल नेटवर्क का सदस्यहरुले त्यहाँ बस्ने नेपाली जनताहरुलाई महिनामा एकचोटी आफ्नो आर्जनबाट थोरै रकम अनुदान दिनका लागी प्रोत्साहन गर्दछन्। नेपालमा हेल्प नेपाल नेटवर्कका सदस्यहरुले बारुद मासिक एक प्लेट मो:मोबाइल कम खाने गरे अथवा केही कप चिया कम पियौ र त्यो बचत कतै दान गरे भनेर अाफ्नो कार्यक्रम संचालन गर्दछन।
नेपाल द्वन्दकालबाट गुज्रिदै गर्दा जनताहरु अन्योलमा थिए। नेपालको आर्थिक, राजनीतिक, सामाजीक उतारचढाबलाई लिएर विश्वसमुदायमा धेरैनै कौतोहलता सृजना भईरहेको थियो। त्यही समुहबीच बिदेशमा बस्ने नेपालीहरु माझ नेपाललाई हेर्ने फरक द्रिस्टिकोण भएको एक समूह बनेको थियो। आफ्नो मातृभूमी अन्योलमा परेको बेलामा दुख अनि समबेदनाको भावनाभन्दा, देशका राजनीति, राजनितिज्ञ, बिकाशका पुर्बधरहरुको अभाब जस्ता नराम्रो पक्ष्यलाई औल्याउदै खेद गर्ने गर्दथिए ।
संस्थाको स्थापना 12 जना स्दश्यको समायोजन भएको थियो भने अरुण सिंह बस्नेत नेपालका लागी संयोजक थिए। आजको मिती सम्म यस् संस्थाको 12 राष्ट्र मा संजाल स्थापना भईसकेको छ। आफ्नो 17औ बसन्त पार गरी, यस् संस्थाले राष्ट्र निर्माणमा उल्लेखनीय योगदान पुर्याइसकेको छ ।
हेल्प नेपाल नेटवर्क सन 1999मा “एक महिनामा एक डलर” कोषको स्थापना गर्ने नेपालको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय सङ्गठनिक संजाल हो।
सन् 2002मा हेल्प नेपाल नेटवर्कले 1200 पाउंडको आर्थिक सहयोग प्रदान गरी प्युठानको सरस्वती प्राथमिक बिद्यालयको दुइवटा भवन पुनर्निर्माण गर्न सफल भएको थियो। त्यही साल दांग र डोल्पामा दुई बिध्यलयाको भवन निर्माण र पुस्तकालय सुधारमा करिब 2800 पाउंड सहयोग पुर्याओ।
शिक्षा र स्वास्थ्यको दिगो बिकाश गर्न सूचना प्रबिधी अंगाल्दै यस् संस्थाले “हेल्प नेपाल नेटवर्क एल.टि.एस्.पी ई-लाईब्ररी प्रोजेक्ट चलाउदै आएको छ। “एउटा जिल्लामा कम्तिमा पनि एउटा ई-लाईब्ररी” यस् प्रोजेक्टको मूल नारा हो ।
परम्परागत पुस्तकालयको आधुनीक रुप हो ई-लाईब्रेरी। ई-लाईब्रेरी लाई ईलेकट्रोनिक-लाईब्रेरी पनी भनिन्छ। हजारौको संख्यामा शैक्षिक सामग्री जस्तै किताब, डिक्सनेरी, लेख, गेम्स, गीत, भिडियो जस्ता शैक्षित र मनोरंजनात्मक सामग्रीहरूलाई कम्प्युटरमा संग्रह गर्ने प्रबिधि हो ई-लाईब्रेरी।
पुल्चोक क्याम्पसका केहि बिद्यार्थीहरुले सेमेस्टर ब्रेकमा लगिने भारत भ्रमण नगई क्याम्पसका पुराना र प्रयोग नगरिएका कम्प्यूटरमा ओपन सौर्स सफ्टवएर स्थापना गरी ई-लाईब्रेरी सेटअप गरेका थिए। हेल्प नेपाल नेटवर्क ले त्यश अभियानलाई निरन्तरता दिदै आजको मिति सम्ममा 35भन्दा बढी जिल्लामा ई-लाईब्रेरीको स्थापना गरिसकेको छ।
ज्ञान आदान प्रदानको सिलसिला जारी राख्न र ई-लाईब्रेरीको क्रियाकलाप द्रुतगतिमा लैजाने उदेश्यले अहिले के.यु.ओ.एस्.सीले पुल्चोक क्याम्पसका स्वयम्सेबक हरुलाई यस अभियानमा हातेमालो गरिरहेको छ।
ई-लाईब्रेरी स्थापना गर्न चाहिने पुर्बाधारहरु निम्न प्रकारका छन्:
यी सबै पुर्बधार किन्नु परेमा सरकारी विद्यालयलाई अतिनै महँगो हुन जान्छ। त्यशैले तपाईहरुले हेल्प नेपाल नेटवर्क मा आफ्नो बिद्यालयलाई किन ई-लाईब्रेरीको खाचो छ भन्ने कारण देखाएर एउटा प्रस्ताब आवेदन लेखी पठाउनु पर्नेछ। संस्थाले सोही आबेदनहरु हेरी आफ्नो बर्सिक ई-लाईब्रेरी स्थापनाका लागी प्राप्त अनुदान अनुसार केहि बिद्यालय सुचित गर्द छ। सुचित बिद्यालयहरुमा के.यु.ओ.एस्.सी का स्वयंसेवकहरुले हेल्प नेपाल नेटवर्कको अफिस देखि ई-लाईब्रेरी स्थापना गर्न चाहिने सबै सामग्री लगी ई-लाईब्रेरी स्थापना गरिदिनेछन। सोही समयमा बिद्यार्थी र शिक्षक लाई तालिम पनि दिनेगर्छन।
पत्राचारका लागि सम्पर्क ठेगाना:
हेल्प नेपाल नेटवर्क, चुचेपाटी, चाबहिल, काठमाडौं 7 ,नेपाल
फोन न: 977-014498328
इमेल ठेगाना: ],  
# सन्जोग सीग्देल 17:04, 20 मार्च 2017 )
