यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:54 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

माओवादीका 'वागी उम्मेदवार' सभासद्मा विजयी हुने दुई सभासद्मध्ये एक हुनुहुन्छ निरकुमारी दर्लामी मगर। उहाँको ठाउँमा माओवादीले जनमोर्चा नेपालका लिलामणि पोखरेललाई समर्थन गरेको थियो। त्यसैगरी एमाले नेता केपी ओलीलाई हराउने विश्वदीप लिङ्गदेन पनि माओवादी बागी उम्मेदवार हुनुहुन्थ्यो। त्यो ठाउँमा माओवादीले जनमोर्चाकै युक्त भेटवाललाई समर्थन गरेको थियो। 
मगर तात्कालीन केन्द्रीय सदस्य एवं जनमुक्ति सेनामा बृगेड कमाण्डर शेरमान कुँवरपत्नी हुनुहुन्छ। सेनाले मगरकी छोरी र श्रीमान् दुवै जनालाई हत्या गरेको थियो। लामो समय शिक्षण गर्नुभएकी मगर 052 देखि मात्र राजनीतिमा होमिनुभएको थियो। यसअघि श्रीमान् राजनीतिम रहे पनि उहाँ पूर्णकालीन हुनुहुन्नथ्यो। श्रीमान् भूमिगत नेता भएकाले कारणले उहाँ एक वर्षकी छोरी छाडेर श्रीमान्सँगै पूर्णकालीन हुनुभयो। त्यसबेला उहाँ माओवादी एरिया समिति सदस्य हुनुहुन्थ्यो। 054मा जिल्ला समितिमा जानुभयो। र, अनेमसङ्घ क्रान्तिकारीको केन्द्रीय सदस्य पनि। क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य भएपछि उहाँ सिन्धुली-ओखलढुङ्गा इन्चार्ज हुनुभयो। त्यसपछि उहाँ सोलुको इन्चार्ज पनि हुनुभयो। हाल मगर माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 
उहाँकी 11 वर्षकी छोरीलाई सेनाले हत्या गरेका थिए। मगरका हाल एक छोरा र एक छोरी छन्। 
एलएलसीसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएकी मगरले उत्पीडनमा परेका महिला र जनजातिको अधिकारलाई संविधानमा सुनिश्चित गर्नु उहाँको मूल एजेण्डा रहेको छ। दलले अर्को उम्मेदवारलाई समर्थन गरे पनि जनताले यही क्षेत्रमा लगानी गरेकी शहीदपत्नी भएकाले पनि उम्मेदवारी फिर्ता नलिन भने। माओवादीले 10 वर्षसम्म गरेको त्याग, श्रीमान्को बलिदानका कारण पनि पार्टीले अर्को उम्मेदवारलाई समर्थन गरे पनि आफूलाई जिताएको उहाँको दाबी छ।
