एड्मन्ड हिलारी विस्वको सर्वोच्च शखरसगरमाथा आरोहण गर्ने प्रथम दुइमध्ये एक व्यक्ति थिए। सन् 1953 मे 29मा उनले तेन्जिङ नोर्गे शेर्पाका साथ सगरमाथाको प्रथम आरोहण गरेका थिए।
एड्मन्डको जन्म सन् 1919 जुलाई 20मा न्युजील्यान्डमा भएको थियो। 
सगरमाथाको सफल आरोहणपछि एडमन्डले हिमाली क्षेत्रका शेर्पाहरूको सेवा गर्न हिमालयन ट्रष्ट स्थापना गरे। 
एडमन्डकी पहिली पत्नी लुइ मेरी रोजको सानो विमान दुर्घटनामा नेपालमै सन् 1975मा निधन भएको हो। लुइका तीन सन्तान पिटर हिलारी, सराह हिलारी र बेनिन्दा हिलारी हुन्। लुइको निधनपछि लामो समय एक्लै बसेका एडमन्डले सन् 1989मा जुन मुलग्रिउसँग दोस्रो विवाह गरेका थिए। 
एडमन्डको निधन सन् 2008 जनवरी 11मा भयो।
