वीर दास एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म अभिनेता र हास्य अभिनेता हुन् । उनले झुम र जी खेलकुद जस्ता च्यानलहरूमा हास्य शोहरूका लागि टिभी होस्टको रूपमा पनि काम गरेको छन् । भारतमा एक लोकप्रिय हास्य अभिनेताले धेरै वर्ष काम गरेका वीरले केवल कमेडी क्षेत्रमा मात्र नभएर अभिनयमा पनि उनको केहि हिट फिलिमहरुमा तारांकित भएको छ जसमा नमस्ते लन्डन र देल्ही बेली छन् ।

दास देहरादूनमा जन्मिएका थिए। उहाँको पालनपोषण अफ्रिका मा भएको थियो । उनले आफ्नो शिक्षा इंडियन लैंग्वेज स्कूल बाट गरे। उनले बैचलर को डिग्री नोक्स कॉलेज, इल्लीनोज़ मा अर्थशास्त्र मा प्राप्त गरे। उनले अक्टूबर 2014 मा शिवानी माथुर संङ्ग विवाह गरे ।

