करिश्मा श्रेष्ठ नेपाली चलचित्रका अभिनेत्री तथा मोडल हुन् । उनले नेपाली चलचित्र एउटा साथी, लाभ सब, झिल्के र बाबुकन्छामा अभिनय गरेकी छिन्। 
करिश्माले आफ्नो विद्यालयको पढाइ गुल्मीमा नै गरे। उनी एक अबल विद्यार्थी थिइन्। विद्यालयको पढाईपछि आफ्नो परिवारसहित उनी काठमाडौँ स्थानान्तरण भए। काठमाडौँमा उनी भी.एस. निकेतन महाविद्यालयमा गए। उक्त महाविद्यालयमा उनले व्यवस्थापन विषयमा बाह्र कक्षा उतीर्ण गरे। त्यसैगरी होटेल व्यवस्थापनमा उनले स्नातक तह उतीर्ण गरे। 
Karishma Shrestha Biography ,boyfriend, education, height weight 
