अयाज खान जन्म: 1 अप्रिल 1979) एउटा भारतीय अभिनेता र मोडल हुन् । अयाजलाई स्टार वन नामक भारतीय च्यानलबाट प्रसारित हुने दिल मिल गए टेलिभिजन श्रृङ्खलामा डाक्टर सुभाङ्कर राईको भूमिकाको लागि चिनिन्छ ।
खान हिन्दी चलचित्रहरूमा समेत देखा परेका छन् जस्मा प्रमुख जाने तु... या जाने ना रहेको छ । सन् 2010 मा खान राहुल बोस र इशा देओल को विपरीत घोस्ट घोस्ट ना रहा मा र अपना सा मा कोयल मुल्लिकसँग अभिनय गरेका छन । वर्तमानमा वहाँ परिचय नामक डेली सपमा गौरवको भूमिका गर्दै छन् ।
खान मोडलको रूपमा सन् 1990 देखि कार्य गर्दै आएका छन् उनले 300 भन्दा बडी प्रचारप्रसार ब्रान्डमा देखा परेका छन् ।
