 Regnant Sports एक खेल समाचार वेभसाइट विशेष को खेल को लागि फूटबल, क्रिकेट र टेनिस छ ।, 2010 देखि म्याच र खेलाडी एक डेटाबेस गर्ने साइट, क्रिकेट र टेनिस म्याच समाचार, लेख, जी कवरेज फूटबल सुविधाहरु वर्तमान । यो सौरभ लम्साल सम्पादित छ ।
साथै मूल सौरभ लम्साल र आफ्नो उच्च विद्यालय मित्रद्वारा डिजाईन साइट, धेरै उल्लेखनीय फूटबल र क्रिकेट समाचार प्रकाशित र टेनिस ।
त यो ताजा खेलकुद समाचार वेभसाइट भएकोले, यो अरु .रेग्नंत स्पोर्ट्स अप्रिल, 2014को 3 मा शुरू भएको थियो जब एक लामो इतिहास छ गर्दैन । नेपाल सौरभ लम्साल, इटहरी मा एक नेपाली नागरिक, ले ।आशिष भण्डारी गरौं को फस्ट देखि रेग्नंत स्पोर्ट्स संग एक लामो समय पछि, 2014 आफ्नै ग्राफिक डिजाइन व्यापार गर्न उत्प्रेरित गर्ने सह संस्थापक र प्रबन्ध निर्देशक रेग्नंत स्पोर्ट्स थियो ।
को फेसबुकमा रेग्नंत स्पोर्ट्स गर्नुपर्छ घटेको यो साइट बढी र बढी प्रयोगकर्ताहरू आकर्षित गर्न जारी प्रेमी .जबकि खेलकुद, अन्य नेपाली खेल वेबसाइटहरु पनि छन् कम अगाडि देख रहे हो को लागि एक आकर्षक साइट गरे मार्केटिङ तह ।
सौरभ लम्साल हाल छ सम्पादकीय -in- प्रमुख Regnant खेलकुद । को 3 मा मे 2014, regnantsports.com अनलाईन विशेषताहरु.लम्सालको एक श्रृंखला सम्पत्ति को 1 महिना वार्षिक रेग्नंत स्पोर्ट्स पुरस्कार अर्को साल को खेल पात्रोमा अत्यन्तै लोकप्रिय घटना हुनेछ भन्ने आशा मनाइन्छ ।
रेग्नंत स्पोर्ट्स गर्नुपर्छ लोकप्रियता स्थान अप्रिल 2014, साइट उल्लेखनीय पोर्तुगाली खेलाडी पछि अनुभव भारी यातायात ह्यान्डल सकेन जब 25औं देखाउनुभयो थियो क्रिस्टियानो रोनाल्डो  2013-14को उच्चतम लक्ष्य गणक लागि आरोहण यूईफआ च्याम्पियन्स लिग 
रेग्नंत स्पोर्ट्स समावेश विभिन्न समाचार, स्तम्भ | स्तम्भ को, ब्लग, भिडियो र कल्पना खेल को खेल । यसको सबै भन्दा लोकप्रिय विशेषता को वाहेक फूटबल को आफ्नो लाईभ ब्लगको, क्रिकेट र टेनिस पाठकहरूलाई बन्दपक्षहरु, बेईमानी, फूटबल को लक्ष्य, गाडी पाङ्ग्रा को रूप मा खेल को यस्तो पक्षहरू ट्रयाक र अनुमति स्कोरकार्ड विकल्प को एक bevy, जसमा, मिल्दछ साझेदारी क्रिकेट को breakdowns र साथ टेनिस को कि । प्रत्येक प्रमुख फूटबल र क्रिकेट म्याच लागि, जीना स्कोर म्याच र क्रिकेट को बंद - क्षेत्र केही घटना को मोड अंक शिर्षक जो एक बुलेटिन, गर्दै छन् । एक जीवित फूटबल र क्रिकेट को अनुकरण मिल्दछ | साइट पनि रेग्नंत स्पोर्ट्स 3D, एक  उत्पन्न गर्न एक खेलमा स्क्रोरिङ डेटा प्रयोग, जो एक सुविधा प्रदान गरिन्छ ।
यसको सबै भन्दा व्यापक विशेषता को वाहेक रेग्नंत स्पोर्ट्सशर्त माथि छ, एक खेलकुद शर्त मूल युक्त, बेट 365ले सृष्टि अनलाईन जुवा विशेष लागि फुटबल  जुवा जो दुई सय देशहरू लाख सात ग्राहकहरु संग संसारको अग्रणी अनलाईन जुवा समूहहरु मध्ये एक छ ।
