बेलवारी नगरपालिका नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत कोशी अञ्चलमा पर्ने मोरङ जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। साविक बेलवारी बजार रहेको ठाँउलाई नगरपालिकाको केन्द्र बनाइएको छ। यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो तर कार्यन्वयनमा हाल 2071 जेष्ठ 4 देखि आएको हो। बेलवारी नगरपालिका घोषणा गर्दा बेलवारी र कसेनी गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन्। आर्थिक वर्ष 2068/69को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा बेलवारी पनि नगरपालिका बनेको हो। महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन।
यो नगरपालिका बेलवारी र कसेनी मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार दुई ठाउँको जनसंख्यालाई जोडेर 31,647 रहेको छ।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू

