गूगल प्ले गूगल द्वारा संचालित एक मंच हो । यो एन्ड्रोइड अपरेटिङ सिस्टमको लागि आधिकारिक ऐप स्टोरको रूपमा कार्य गर्दछ, जुन उपयोगकर्ताहरूलाई एप्लीकेशन डाउनलोड गर्नका लगि अनुमति दिन्छ । 
गूगल प्ले संगीत, पत्रिका, पुस्तक, फिल्म र टेलिभिजन कार्यक्रमहरूको पेशकशको रूपमा पनि कार्य गर्दछ । गूगल प्ले द्वारा प्रदान गरिएको एप्लीकेशन नि: शुल्क वा एक सिमित मुल्यमा हुन्छ ।
एन्ड्रोइड मार्केट, गूगल संगीत र गूगल इ-बुक्सस्टोरको विलय साथ 6 मार्च 2012 मा गूगल प्ले शुरू गरिएको थियो । गूगल प्ले स्टोरमा 1,430,000 भन्दा बढी एप्प्स प्रकाशित र पचास अरबभन्दा बढी डाउनलोड भएको छ ।
