डी के शाही अर्थात् दीलिप कुमार शाही नेपाली राजनीतिज्ञ थिए।
राष्ट्रियसभाका पूर्व उपाध्यक्ष एवं नेपाली कांग्रेसका नेता दिलीपकुमार शाहीको जन्म वि. सं. 1988 जेठ 2 गते जन्म भएको हो। 
उनले 2003 सालमा नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेसको स्थापनादेखि पार्टीमा संलग्न भएर प्रजातान्त्रिक संघर्षमा लागेका शाहीले 2007 सालको क्रान्तिमा उल्लेखनीय योगदान गरे। शाही प्रथम जननिर्वाचित प्रधानमन्त्री वीपी कोइरालाको मन्त्रिमण्डलमा सहायकमन्त्री रहे। शाही 2050 देखि 2054 सालसम्म राष्ट्रियसभाको उपाध्यक्ष भए। 
नियमित रूपमा पत्रपत्रिकामा राजनीतिक लेख लेख्ने शाही कांग्रेसको मुखपत्र नेपाल टुडेको सम्पादकसमेत भएका थिए। 
उनका श्रीमती राधा शाही, चार छोरा र तीन छोरी छन्। निधनउनको 71 वर्षको उमेरमा काठमाडौंको मेडिकेयर अस्पतालमा 2059 साल कात्तिक 16 गते बिहान निधन भयो। टाइफाइड भएपछि शाहीलाई चितवनको गुन्जन नगर-6 भवानीबस्तीस्थित घरबाट उपचारका लागि राजधानी ल्याइएको थियो। उपचार गराउँदा-गराउँदै उनको निधन भएको हो।
