यो लेख हिन्दी बाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
कारगिल जम्मू एवं कश्मीरको एक प्रमुख पर्यटन स्थल हो। त्यस्तो यो स्थान मुख्यदेखि बौद्ध पर्यटन केन्द्रका रूपमा प्रसिद्ध छ। यहाँ बौद्धहरूका धेरै प्रसिद्ध मठ स्थित छ। मठहरूका अतिरिक्त यहाँ धेरै अन्य चीजहरू पनि हेर्न लायक छन्। यहाँको प्राकृतिक सुन्दरताले पर्यटकहरूलाई आफुतिर आकर्षित गर्दछ। ट्रैकिंगको शौक राख्नेहरूका लागि पनि आकर्षणको केन्द्र हो। कारगिल जिल्ला कश्मीर घाटीका उत्तर-पूर्वमा स्थित छ। यो स्थान श्रीनगरदेखि 205 किलोमीटरको दूरीमा स्थित छ। कारगिल 1999मा पाकिस्तानका साथ भए युद्धदेखि चर्चामा आयो थियो।
मुलबेख गोम्पा एक मठ छ। यो मठ कारगिल जिल्लाहरूका मुलबेखमा स्थित छ। मुलबेख कारगिलदेखि लगभग 45 किलोमीटर र लेहदेखि 190 किलोमीटरको दूरीमा छ। मठसम्म पहुंचनका लागि खडी चट्टान र घाटीदेखि भएर जानु पर्छ। यो मठ समुद्र तलदेखि 200 मीटरको ऊंचाईमा स्थित छ। यहाँ स्थित भित्तिचित्र, मूर्तिहरू र स्मृतिचिन्ह यस मठको शोभालाई र अधिक बढाउँदछन्। मुलबेख गोम्पादेखि आस-नजीकको खूबसूरत घाटीहरूको नजारा हेर्न सकिन्छ।
शरगोल मठ कारगिल जिल्लाहरूदेखि दस किलोमीटरको दूरीमा स्थित मुलबेसमा छ। यस पुरानो गी-लुग पा बौद्ध मठमा धेरै राम्रा भित्तिचित्र हेर्न सकिन्छ। मठका एक मंदिर छ जसमा अवलिकेतेश्‍वरको एघार हाथहरूभएको प्रतिमा स्थित छ। यसका अतिरिक्त काठले बनिएको देवी ताराको प्रतिमा छ। यस खूबसूरत प्रतिमालाई तिब्बितयन कलाकारहरूले बनाए थियो।
स्टोंगदे मठ पदुमका समीप स्टोंगदेमा स्थित छ। स्टोंगदे अर्को ठूलो मठ छ। यो पर्याप्त पुराना मठ छ। यस मठको आधार तिब्बतन योगी मारपाले रखी थियो। यस मठमा पर्याप्त संख्यामा मंदिर बनेका भए छ। यो मठ पदुमदेखि अठारह किलोमीटरको दूरीमा स्थित छ।
नुन-कुम मासिफ विशाल हिमालय पंक्ति छ। यो लद्दाखको सबैभन्दा ऊंचा शिखर छ। समुद्र तलदेखि यसको ऊंचाई लगभग 7,077 मीटर छ। कारगिलका दक्षिणदेखि यस जग्गाको दूरी 70 किलोमीटर छ। यस गिरीपिण्डमा दुइ प्रमुख पर्वत जसमा पहिलो नुन र अर्को कुन छ। यस पर्वतहरूमा सुरू घाटी द्वारा पुग्न सकिन्छ।
कनिक स्तूप कारगिल जिल्लाहरूका सनीमा स्थित छ। यस स्तूपको सम्बन्ध प्रसिद्ध भारतीय योगी नारूपादेखि छ। यस्तो मानिन्छ कि यी सुन्तले यस स्तूपका भीतर रहेर केही समयसम्म ध्यानसाधनाको थियो। यहाँ एक सानो कोठा जसमा योगीको कंले गरिंदै मूर्ति स्‍थापित छ। यस आकृतिलाई वर्षमा केवल एक पल्ट जुलाई माहका अन्तमा हेर्न सकिन्छ। यस अवसरका बेला एक त्‍यौहार मनाइन्छ। यो त्‍यौहार दुइ दिनहरूसम्म चल्दछ। पर्याप्त संख्यामा मानिस यस अवसरमा सम्मिलित हुन्छन्। यसका अतिरिक्त, बरदान मठका मठवासीहरू द्वारा नकाब नृत्य प्रस्तुत गरिन्छ।
सबैभन्दा निकटतम हवाईअड्डा लेह छ। दिल्ली, चंडीगढ, श्रीनगर र जम्मूदेखि लेहका लागि नियमित रूपले उडानहरू भरिएको जान्छ।
सबैभन्दा नजदीकी रेलौं स्टेशन जम्मू तवी छ।
श्रीनगर-लेह मार्ग द्वारा कारगिल पुग्न सकिन्छ। यो मार्ग जूनका मध्यदेखि नवम्बरसम्म खुला रहन्छ। जम्मू अनि कश्मीर राज्य परिवहन निगमको सामान्य अनि डिलक्स बसहरू नियमित रूपले यस मार्गमा चल्दछ।
यसका अतिरिक्त श्रीनगरदेखि टैक्सी द्वारा पनि कारगिल पुग्न सकिन्छ।
ढाँचा:जम्मू कश्मीर
