वाङ्गारी माथाई सन् 2004 को शान्तिका लागि नोवेल पुरस्कार बिजेता हुन्। अफ्रिकातिर मामा मितिनामबाट चिनिने माथाईको जन्म सन् 1940 मा केन्याको नायरीमा जन्मेकी हुन्। उनि नोबेल पुरस्कार पाउने पहिलो अफ्रिकन महिला हुन् ।
, 
उनले अमेरिका र केन्यामा उच्च शिक्षा हासिल गरेकी थिइन् । सन् 1970 को दशक मा माथाई ले ग्रीन बेल्ट आन्दोलन नामक गैर सरकारी सङ्गठन मार्फत बृक्षा रोपण, पर्यावरण संरक्षण तथा महिलाहरुको अधिकार तर्फ ध्यान दिइन् । यहि योगदान गरेबाफत सन् 2004 मा नोबेल शान्ति पुरस्कार प्राप्त गर्ने पहिलो अफ्रिकी महिला बनिन । सन् 2005 मा उनलाई जवाहर लाल नेहरू पुरस्कार बाट सम्मनित गरिएको थियो । सन् 2002 मा उनि सांसद बनिन र केन्या को सरकारमा मन्त्रि पनि बनिन् ।
26 सेप्टेम्बर 2011 मा नैरोबी मा उनको निधन भयो।


