बुद्धशान्ति गाउँपालिका झापा जिल्लामा अवस्थित छ । वि.सं. 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा झापा जिल्लामा साविकको बुधबारे र शान्तिनगर गाउँ विकास समितिहरूलाई बुद्धशान्ति गाउँपालिका बनाइएको हो । बुद्धशान्ति गाउँपालिकाको कूल क्षेत्रफल 79.78 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिका 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 41,615 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा मेचीनगर नगरपालिका पश्चिममा अर्जुनधारा नगरपालिका उत्तरमा इलाम जिल्ला तथा दक्षिणमा मेचीनगर र अर्जुनधारा नगरपालिका सम्म फैलिएको छ ।
