
कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
धनगढी उपमहानगरपालिका नेपालको सुदूर-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र, सेती अञ्चलको कैलाली जिल्लाको एक उपमहानगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते 26 नयाँ नगरपालिका र 1 उपमहानगरपालिका थप्दा धनगढी उपमहानगरपालिका बनेको हो। धनगढी नगरपालिकामा फूलबारी र उर्मा गाविस गाभेर उपमहानगरपालिका बनाएको हो। करिब 95 वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल रहेको धनगढी उपमहानगरपालिका दक्षिण भारत, पश्चिम कञ्चनपुर, उत्तरमा वेलादेवीपुर गाविस छ। उपमहानगरपालिका सिमाना दक्षिण र पश्चिममा मोहना नदीले र पूर्वमा खुटिया नदीले छुट्याएको छ|
विसं 2048 को जनगणनाअनुसार 68 हजार जनसङ्ख्या रहेको यस उपमहानगरपालिमा बाहुन, क्षेत्री, चौधरी, डगौरा, राना-थारू, ठकुरी र दलित समुदायको बाहुल्य छ। मध्यकालीन समयमा माहाराणा प्रतापका वंशज मानिने राना थारू समुदायले आफ्नो धन जमीनमा गाडी सुरक्षित भएर बसेकोले उक्त क्षेत्रको नाम "धनगढी" रहन गएको किंवदन्ती छ। त्यस समयमा भारतमा मुशलमानहरूको दवदवा सहन नसकी त्यहाँका राना-थारूहरू यहाँ आएर बसेका हुन्।
झण्डै 13 हजार घर संख्या रहेको उक्त नगरपालिकामा वि.सं. 2035 तिर भएको पहिलो नगर निर्वाचनबाट प्रमुखमा यज्ञराज पन्त र उपप्रमुखमा रत्नभक्त श्रेष्ठ निर्वाचित हुनु भएको थियो। नगरपालिकाको स्थापनाकाल 2033 मा उहाँहरू दुबै जनालाई श्री 5 को सरकारले प्रमुख तथा उप-प्रमुखमा मनोनित गरेको थियो। त्यस पछिको चुनावबाट प्रमुखमा निर्वाचित छेदालाल चौधरी र उपप्रमुखमा निर्वाचित जुद्धलाल राना अर्कोपटक भएको चुनावबाट पनि सोही पदमा निर्वाचित हुनु भएको थियो। वि.सं. 2049 को नगर चुनावबाट प्रमुखमा नेपाली काङ्ग्रेसका किशोरकुमार बम र उप-प्रमुखमा पनि सोही पार्टीकै उजागर राना निर्वाचित हुनु भएको थियो भने वि.सं. 2045 मा खेमराज पाण्डेय प्रमुख र नारदमुनि राना उप-प्रमुखमा निर्वाचित हुनु भएको थियो। उहाँहरू दुबैले नेकपा एमालेको तर्फबाट उम्मेदवारी दिनु भएको थियो। निर्वाचिन जनप्रतिनिधिहरूको कार्यकालको समाप्तिसँगै झण्डै दुई वर्षअघि नगर प्रमुखमा धनबहादुर बम र उप-प्रमुखमा श्रीमती जनक कुँवरलाई सरकारले मनोनयन गरेको थियो।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार धनगढी नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 67,447 थियो। यस मध्य पुरुष 52%, र महिला 48% छन। धनगढी नगरपालिकामा फूलबारी र उर्मा यी 2 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर धनगढी उपमहानगरपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार धनगढी नगरपालिकामा फूलबारी र उर्मा यी 2 ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर धनगढी उपमहानगरपालिकाको जनसङ्ख्या 1,37,666 रहेको छ ।
1) जाखोर ताल
2) धनगढी पार्क
3) एअरक्राफ्ट म्युजियम
1) नैनादेवी मन्दिर
2) लक्ष्मीनारायण मन्दिर
3) वनदेवी मन्दिर
4) शिवपुरीधाम
धनगढी भारतको उत्तर प्रदेश, सुदुरका पहाडी जिल्लाहरू र काठमाडौं संग सडक सञ्चालनले जोडिएको छ। सुदूरपश्चिमाञ्चल यातायात, कर्णाली यातायात, मालिका यातायात व्यावसायी संघले बस सेवा सञ्चालन गरेका छन। 
सुदूरपश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय विमानस्थल धनगढी को गेटामा अवस्थित छ।बुद्ध एअर, नेपाल एअरलाएन्स र यति एअरलायन्सले धनगढी-काठमाडौं विमान सेवा सञ्चालन गरेका छन।
1) होटल डिभोटी 
2) होटल साथि 
3) होटल रुबस 
4) होटल जलसा 
5) होटल जगदम्बा 
6) अमृत प्लाजा 
7) अछाम होटल 
1) ऐश्वर्य विद्या निकेतन 2) ग्यालेक्सी उच्चमाध्यमिक विद्यालय3) पन्चोदय उच्चमाध्यमिक विद्यालय4) कैलाली मोडेल उच्चमाध्यमिक विद्यालय5) ग्रीनल्याण्ड पब्लिक स्कुल 6) एरिस्तो ईङ्लीस बोर्डिङ हाई स्कुल7) कैलाली विद्या निकेतन 8) श्री बासुदेवी हाईअर सेकेन्डरी स्कुल 9) फारवेष्ट सेकेन्डरी स्कुल 10) बोर्ड बेस्ड एकेडेमी 
+2: व्यवस्थापन संकाय, विज्ञान संकाय, शिक्षा संकाय, मानविकी संकाय
स्नातक:बिबिएस, बिबिएम, बि एड, बिएस्सि, बिए
स्नातकोत्तर: एमबिएस, एमएड, एमए
+2:व्यवस्थापन संकाय, विज्ञान संकाय, शिक्षा संकाय, मानविकी संकाय
स्नातक:बिबिएस, बिएड, बिए
स्नातकोत्तर:एमएड
+2:व्यावस्थापन संकाय
स्नातक:बिबिएस, बिएस्सि
स्नातक: बिबिए, बिएचएम, बिआई
स्नातकोत्तर:एमबिए
+2:व्यावस्थापन संकाय, विज्ञान संकाय
स्नातक:बिबिए, बिई कम्प्युटर, बिएस्सि, बिई सिभिल, बिसिए
1) नेपाल राष्ट्र बैक 2) राष्ट्रिय वाणिज्य बैक3) कृषि विकास बैक4) एभरेस्ट बैक 5) नबिल बैक 6) बैंक अफ काठमाडौं7) नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्स बैंक 8) सिद्धार्थ बैक 9) माछापुच्छ्रे बैक 10) कुमारी बैक11) नेपाल बङ्गलादेश बैक 12) कञ्चन विकास बैक 13) नवजीवन कोअपरेटिभ 
दिनेश एफ एम धनगढी क्षेत्रकै प्रख्यात मिडिया हो | यो रेडियो वेण्डको 93.8 मेघाहर्जमा प्रसारित छ | यसको कार्यालय धनगढीको वडा नम्वरर 4 मा छ । यो प्रदेश नम्वर 7 को विकास प्रति समर्पित रेडियो हो । 
धनगढी एफ एम रेडियो वेण्डको 90.5 मेघाहर्जमा प्रसारित छ |
पश्चिम टुडे एफ एम रेडियो वेण्डको 98.8 मेघाहर्जमा प्रसारित छ |
अत्तरिया नगरपालिका
