– युरोप महादेश मा – the European Unionमा  — 
इटाली एक दक्षिण युरोपेली देश हो। यो देश संसारको सबै भन्दा विकशित देशहरूमध्ये एक हो।
यो देशको निकै लामो सभ्यताको इतिहास छ। रोमन साम्राज्यको उद्गम स्थल यही देशको राजधानी रोम हो।
यो देश एक प्रायद्वीप हो। यो एक बूट आकारको देश हो। यसको दक्षिणमा भूमध्यसागरमा यो देशको सिसिली प्रान्त पर्दछ। यो देशको राजधानी रोम हो।
यो एक युरोपेली सङ्घ अन्तर्गतको राष्ट्र हो। यहाँको मुद्रा युरो हो।
यो देशमा रोमन क्याथोलिक क्रिस्टियनहरूको बाहुल्य छ। यो देशको राजधानी नजीकै भेटिकन सहर छ जुन रोमन क्याथोलिकको सर्वच्च गुरू पोपको दरबार र राज्य हो।
 युरोपेली संघ
