
नेपाल प्रिमियर लिग 2016 वा एभरेस्ट प्रिमियर लिग 2016 नेपाल प्रिमियर लिग को दोस्रो संस्करण हो । जुन वाई वाई नेपाल प्रिमियर लिगका नामले 20-20 फर्मेटमा 26 मार्च देखि 4 अप्रिल 2015 मा काठमाडौं हुने भनिएको थियो, तर क्रिकेट एसोसिएसन नेपालले यसको नाम परिवर्तन हुनु पर्ने अडान लिएपछि खेल हुन सकेन र पछि एभरेष्ट प्रिमियर लिगका नामले 24 सेप्टेम्बर देखि 4 अक्टोबर 2016 सम्मको तालिका बनाइयो ।
एभरेस्ट प्रिमियर लिग 2016 को प्रमुख अायोजम सिजि फुड्स रहेको छ भने साथमा जोहरा स्पोर्ट्स म्यानेजमेन्ट पनि सह-अायोजकका रुपमा रहेको छ ।
सबै म्याच नेपालको प्रमाणिक समय अनुसार 


कान्तिपुर गोल्ड


