राजमार्ग कुनै सार्वजनिक सडक या कुनै अन्य सडक पनि हुन सक्छ। राजमार्गमा मुख्य सडकहरू वा अन्य महत्वपूर्ण सडकहरूलाई सामेल गरिन्छ।महत्वपूर्ण राजमार्गहरूलाई सरकार द्वारा एउटा नाम र मार्ग संख्या दिईन्छ जस्लाई विशिष्ठरूपमा सरकार द्वारा विकसित गरिन्छ र त्यसको रख-रखाव गरिन्छ।राजमार्गहरू धेरै तहका हुन सक्छन। जस्तै राष्ट्रिय राजमार्ग, प्रान्तीय राजमार्ग, द्रुतगति राजमार्ग आदी।नेपालमा पूर्व-पश्चिम राजमार्ग सबै भन्दा लामो दूरीको राजमार्ग हो, जस्को लम्बाई 1024 किमी रहेको छ जो पूर्व नेपालको मेचीनगर देखि पश्चिमको भीमदत्त सम्म फैलिएको छ।
