चार्ल्स सि एगर युनिसेफका पूर्व कार्यकारी निर्देशक हुन्।
सन् 1916मा स्विट्जरल्यान्डमा जन्मेका एगर सन् 1948मा संयुक्त राष्ट्रसंघीय बालकोष मा काम गर्न थालेका थिए। उनले बुल्गेरियामा आपतकालिन सेवा प्रमुख भई काम गरे। त्यसपछि उनलाई विश्वका विभिन्न क्षेत्रमा खटाइयो। सन् 1967मा कार्यकारी निर्देशक बनेका एगर सन् 1981मा सेवानिवृत्त भएका थिए। उनीपछिका कार्यकारी निर्देशक जेम्स ग्य्रान्टले एगरलाई एक उर्जाशिल अग्रजका रूपमा बयान गर्थे।
उनले नेपाललगायत युरोप, मध्यपूर्व, दक्षिण तथा मध्य एसियाका बालबालिकाका लागि युनिसेफमार्फत काम गरे। उनको सन् 2010 अक्टोबर 12मा निधन भयो।
