श्री नं 1 बन तथा पर्यावरण सुरक्षा गण समायोजन मध्येको एक गण हो । यस गणमा तत्कालीन माओवादी लडाकु र नेपाली सेना बिच समायोजन भएको गण हो। हाल यस्ता गणहरु 4 वटा र एउटा महानिर्देशनालय रहेको छ ।
2069 माघ 4 गतेको नेपाल सरकार मन्त्री परिषदको निर्णय अनुसार राष्ट्रिय विकास तथा सुरक्षा महानिर्देशनालय अन्तर्गत वन तथा पर्यावरण सुरक्षा निर्देशनालयको मातहतमा खडा भएको श्री नं.1 वन तथा पर्यावरण सुरक्षा गण सिन्धुली जिल्ला, रानिबासगाविस वडा नं.6,चन्द्रपुर मा तैनाथ रहि आप्नो कर्तव्य र र जिम्मेवारी उत्कृष्ट एवं प्रभाकारी ढंगबाट निरन्तर सम्पादन गर्दै आइरहेको छ।
