कुनै कम्पनीको कुल सम्पत्तिबाट कुल दायित्व घटाउँदा बाँकी रहने रकमलाई खुद सम्पत्ती भनिन्छ । प्रति सेयर खुद सम्पत्तिलाई किताबी मूल्य भनिन्छ । कम्पनिको सेयरको किताब मूल्य निर्धारण गर्नको लागि सर्वप्रथम सेयरधनीको अंश निर्धारण गर्नुपर्छ । सेयरधनीको अंश भन्नाले साधारण सेयर पूंजी, सेयर प्रिमियम र अवितरित आयको जोडफललाई जनाउँछ । सेयरधनीको यो अंशलाई खुद मूल्य भनिन्छ । किताबी मूल्यले प्रति सेयर खुद सम्पत्तिको मूल्यलाई जनाउँछ ।
किताबी मूल्य = खुद सम्पत्ति/साधारण सेयर सङ्ख्याखुद सम्पत्ति = कुल सम्पत्ति - कुल दायित्व 
कम्पनिको किताबी मूल्य सधैं स्थिर हुदैन । 
