वंदना शिवा, एक दार्शनिक, पर्यावरण कार्यकर्ता, पर्यावरण संबंधी नारी अधिकारवादी एवं धेरै पुस्तकहरुको लेखिका हुन्। वर्तमानमा दिल्लीमा स्थित, शिवा अग्रणी वैज्ञानिक र तकनीकी पत्रिकाहरुमा 300 भन्दा धेरै लेखहरुको रचनाकार हुन् । उनले 1978 मा डाक्टरी शोध निबंध: "हिडेन वैरिएबल्स एंड लोकैलिटी इन क्वान्टम थ्योरी" को सँग पश्चिमी ओन्टेरियो विश्वविद्यालय, क्यानाडा बाट आफ्नो पीएच.डी. को उपाधि प्राप्त गरेकी हुन् ।
शिवाले 1970 को दशकको दौरान अहिंसात्मक चिपको आन्दोलन मा भाग लिईन । यो आन्दोलनले, जसको केहि मुख्य प्रतिभागी महिलाहरू थिइन्, रुखलाई काटन रोक्नको लागि रुखको चारै तिर मानव चक्र तैयार गर्ने पद्धतिलाई अपनाईन।उनी वैश्वीकरणको सम्बन्धमा अन्तर्राष्ट्रीय फोरमको नेताहरुमा एक हुन् र उनी वैश्वीकरणमा परिवर्तन लाओ नामक वैश्विक एकजुटता आन्दोलनको एक विभूति हुन् । उनले धेरै पारम्परिक प्रथाहरुको ज्ञानको पक्षमा तर्क प्रस्तुत गरेकी छिन्, जुन कि वैदिक पर्यावरण मा दिएको उनको साक्षात्कारबाट स्पष्ट जुन भारतको वैदिक विरासत तिर आकर्षित गर्छन ।

