उप्रेती भारतको उत्तराखण्ड राज्य र कुमाउँ क्षेत्रमा जीवित मान्यता प्राप्त सारस्वत बाहुन को एक समुदाय हो। उप्रेतीहरूको केही संख्या नेपाल र सिक्किममा पनि पाईएको छ । ईतिहास अनुसार यिनीहरु आफुलाई ऋषी भारद्वाजको वंशज मान्छन। यिनीहरु शैव सम्प्रदायको अनुयायी हुन्, आफ्नो ईष्ट देव शिव भगवान को मान्छन।
पण्डित बद्रीदत्त पाण्डेको एतिहासिक पुस्तक "कुमाउँ र गढवाल को इतिहास" अनुसार, उप्रेती मूल पश्चिमी भारत क्षेत्रको महाराष्ट्र राज्य का वासिन्दाहरू थिए, तिनीहरू 12औं शताब्दीमा इस्लामी आक्रमणको फलस्वरूप उत्तर को हिमालय क्षेत्रमा बसाइँ सरे। यिनीहरु 19औं शताब्दीमा गोर्खालीहरूको राज्यका पालामा कुमाउँबाट नेपाल भित्रीएका थिए ।
