युइएफए राष्ट्र लिग एक द्विभाषी अन्तरराष्ट्रीय एसोसिएशन फुटबल प्रतियोगिता हो जुन युरोपेली फुटबल कन्फिडरेसन द्वरा संचालित छ ।
पहिलो प्रतिस्पर्धा 2018 फिफा विश्वकप पछि, सेप्टेम्बर 2018 मा सुरु भएको थियोे । लीग ए को चार समूह विजेता जून 2019 मा युरोपियन शहर को तय गर्नको लागि खेलाडीहरु फाइनल को लागि क्वालिफाइ हुने छन् । चार राष्ट्रहरु, प्रत्येक लीग देखि एक पनि युइएफए यूरो 2020 को फाइनल को लागि क्वालिफाइ हुनेछन् । 
यस प्रतियोगिताले अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपुर्ण खेलहरु बदलिदिनेछ ।
स्विट्जरल्याण्ड, लोजेनमा चरण को समयमा युइएफए लिग ट्रोफीको अनावरण गरिएको थियोे । ट्रफीले सबै 55 युइएफए नेशनल एसोसिएसनहरूको प्रतिनिधित्व गर्दछ र स्टर्लिंग चांदीबाट बनाइएको छ । ट्रफि 7.5 किलो वजन र 71 सेन्टिमिटर लामो छ; यो पहिला जुन 2019 मा उठाइनेछ ।
2018-19 युइएफए राष्ट्र लिगको भकुण्डो एडिडास द्वारा बनाइएको छ । भकुण्डो सेतो छ र चाँदिको रंगीन डिजाइन र आधिकारिक राष्ट्र लिग झण्डाबाट प्रेरित छ ।
युइएफए राष्ट्र लिगको हरेक सीजन सेप्टेम्बरदेखि नोभेम्बरसम्ममा खेलिएको हुन्छ,एक युइएफए राष्ट्र लिग च्याम्पियनलाई हरेक दुई वर्ष सम्मानित गरिनेछ ।
