जेदाहा तिहामाह प्रदेशको हिजाजमा पर्ने साउदी अरबको एक प्रमुख शहर हो जुन रातो नदिको किनारमा अवस्थित छ । यो शहर मक्का प्रदेशको सबैभन्दा ठूलो शहर र रातो नदिको प्रमुख बन्दरगाहको रुपमा रहेको छ । यस शहरको कुल जनसङ्ख्या करिब चार मिलियन रहेको छ र राजधानी रियाद पछिको दोश्रो ठूलो शहर हो । जदहालाई सउदी अरबको व्यापारिक राजधानीको रुपमा लिईन्छ । 
जेदाहा साउदी अरबको प्रमुख शहर मक्का र मदिनाको प्रवेश द्वार हो । आर्थिक रूपमा जेदहा साउदी अरब भित्र वैज्ञानिक र इन्जिनियरिङ विकासको लागि जोड दँदै अाएको छ । जेदाहा साउदी अरबको प्राथमिक अाश्रयको शहरहरू मध्ये एक हो । यो शहरको अादर्श वाक्य जेदा गहिर जसलाई उल्था गरेर नेपालीमा जेदाहा फरक छ भन्ने बुझिन्छ र यो अादर्श वाक्य सबै विदेश र स्थानीय बासीहरूले प्रयोग गर्दै अाएका छन् ।
जेदाहा शहर साउदी अरबको रातो नदीको किनारमा अवस्थित । जेदाहा हाजिज प्रन्तमा एक मुख्य शहर हो र यो शहर क्षेत्रफलका अनुसार विश्वको 100 अौँ ठूलो शहरको रुपमा रहेको छ । 
जेदाहामा हिउँदक बेला धेरै जाडो नभई यहाँको तापक्रम 15 डिग्री र दिउँसोको बेला 28 डिग्री सम्म मापन गरियको छ । त्यस्तै ग्रिष्म ऋतुमा जेदाहामा अत्याधिक गर्मि हुने भएकाले यस शहरको तापक्रम अौसतमा 43 डिग्री र साँझको बेला 30 डिग्री हुन्छ । जेदाहामा नोभेम्बर र डिसेम्बरमा मात्र फाटफुट वर्षा हुने गरेको छ र चट्याङ हिउँदको बेला अत्याधिक मात्रामा पर्छ । यस भन्दा अघि सन् 2008 मा एक शक्तिसाली चट्याङ परेको थियो । सन् 1993 फेब्रुअरी 10 मा जेदाहाको तापक्रम सबैभन्दा कम 9.8 डिग्री मापन गरियको थियो भने सन् 2010 जुन 22 मा यस शहरको तापक्रम सबैभन्दा अधिक 52.0 डिग्री मापन गरियको थियो ।
सन् 2005 मा पुरुष विद्यार्थी लागी जेदाहामा सरकारी र निजी विद्यालय गरि 849 रहेका छन् र महिला विद्यार्थी लागि जम्मा 1,179 विद्यालयहरू रहेका छन् । यहाँ विद्यार्थीलाई मुख्य अरबी भाषाम पढाइ हुन्छ र दोश्रो भाषाको रुपमा अङ्ग्रेजी भाषा पढाइ हुन्छ त्यहिपनि बाहिरी प्रशासन र विदेश नाम भएका विद्यालयमा कक्षा अङ्ग्रेजीमा संचालन हुँदै अाएको छ ।
Jeddahको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
