

जबलपुर भारतको मध्यप्रदेश राज्य को एक शहर हो । यहाँ मध्य प्रदेश उच्च न्यायालय तथा राज्य विज्ञान संस्थान छ । यसलाई मध्यप्रदेशको संस्कारधानी पनि भनिन्छ । थलसेनाको छावनी बाहेक यहाँ भारतीय आयुध निर्माणिहरूको कारखाना तथा पश्चिम-मध्य रेलवेको मुख्यालय पनि छ ।
पुराणहरू अनुसार यस शहरको नाम पहिला जबालिपुरम् थियो, किनकि यसको सम्बन्ध महर्षि जाबालिसङ जोडिन्छ, जसको बारेमा भनिन्छ कि उनी यहीं निवास गर्थे । सन् 1781 पछि नै मराठहरूको मुख्यालयको रूपमा चुनिएपछि यस नगरको सत्ता बढ्यो, पछि यह यो सागर र नर्मदा क्षेत्रहरूको ब्रिटिश कमीशनको मुख्यालय बनाइयो । यहाँ 1864 मा नगरपालिकाको गठन भएको थियो । एक पहाडीमा मदन महल स्थित छ, जुन लगभग 1100 ई. मा राजा मदन सिंह द्वारा निर्माण गरिएको एक पुराना गोल्ड महल हो । यसको ठीक पश्चिममा गढ छ, जुन 15औ शताब्दीको चार स्वतन्त्र गोल्ड राज्यहरूको प्रमुख नगर थियो ।भेडाघाट, ग्वारीघाट र जबलपुरबाट प्राप्त जीवाश्महरूबाट संकेत मिल्छ कि यो प्रागैतिहासिक कालको पुरापाषाण युगको मानिसको निवास स्थान थियो । मदन महल, नगरमा स्थित धेरै ताल र गोल्ड राजाहरू द्वारा निर्माण गरिएको केहि मन्दिर यस स्थानको प्राचीन महिमाको जानकारी जिन्छ । यस क्षेत्रमा केहि बौद्ध, हिन्दू र जैन भग्नावशेष पनि छन् । भनिन्छ कि जबलपुरमा स्थ‍ित 52 प्राचीन ताल तलैयाहरूले यहॉको पहचानलाई बढाउछम् । यसमध्ये अब केहि तालाब शेष बचेका छन् तर ती प्राचीन ताल तलैयाहरूको नाम अझै सम्म प्रचलित छ । जसमध्ये केहि निम्न छन्;अधारताल, रानीताल, चेरीताल, हनुमानताल, फूटाताल, मढाताल, हाथीताल, सूपाताल, देवताल, कोलाताल, बघाताल, ठाकुरताल, गुलौआ ताल, माढोताल, मठाताल, सुआताल, खम्बताल, गोकलपुर तालाब, शाहीतालाब, महानद्दा तालाब, उखरी तालाब, कदम तलैया, भानतलैया, श्रीनाथको तलैया, तिलकभूमि तलैया, बैनीसिंहको तलैया, तीनतलैया, लोको तलैया, ककरैया तलैया, जूडीतलैया, गंगासागर, संग्रामसागरम जबलपुर भेडाघाट मार्गमा स्थित त्रिपुर सुन्दरी मन्दिर, हथियागढ संस्कृतको कवि राजशेखरसङ सम्बन्धित छ ।
विन्ध्य पर्वत श्रृंखलामा स्थित यो नगर पवित्र नर्मदा नदीको तटरमा स्थित छ । जबलपुर भारतको प्रमुख शहरहरू दिल्ली तथा मुम्बईसङ हवाई मार्गद्वारा जोडिएको छ ।
2001 को जनगणना अनुसार जबलपुर नगर निगम क्षेत्रको जनसङ्ख्या 9,51,469 छ, जबलपुर छावनी क्षेत्रको जनसङ्ख्या 66,482 र जबलपुर जिल्लको कुल जनसङ्ख्या 21,67,469 छ ।
यो नगर सामरिक दृष्टिबाट पनि महत्त्वपूर्ण छ, यहाँ तोपगाडी बनाउनेको केन्द्रीय कारखाना शस्त्र निर्माण कारखाना र एक शस्त्रागार स्थित छ । यहाँको प्रमुख उद्योगहरूमा खाद्य प्रसंस्करण, आरा मिल र विभिन्न निर्माण शामिल छन् ।
यसको आसपासको क्षेत्रहरूमा नर्मदा नदी घाटीको पश्चिमी छोरमा स्थित एक अत्यधिक उपजाऊ, गेहूँको खेती वाला इलाका हवेली शामिल छ । चामल, ज्वार चना र तिलहन आसपासको क्षेत्रहरूको अन्य महत्त्वपूर्ण फसलहरू हुन् । यहाँ लौह अयस्क, चूना-पत्थर बोक्साइट, चिकनी माटो, अग्निसह माटो, शैलकड़ी, फेल्सपार, मेन्गनीज र गेरूको व्यापक पैमानेमा खनन हुन्छ ।
यस शहरमा पांच विश्वविद्यालय छन् -
