त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल नेपालको राजधानी काठमाडौंमा रहेको विमानस्थल हो। यो नेपालको प्रमुख र हालसम्म चालु एक मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हो।
यस विमानक्षेत्र को आरम्भ गौचर विमानक्षेत्र को नाम बाट सुरु भएको थियो । नेपाल मा आधिकारिक रूपमा विमानन को आरम्भ 1949 मा एक लोन 4-सीटर बीचक्राफ़्ट बोनान्ज़ा विमान को अवतरण बाट सुरु भएको थियो। यसमा एक भारतीय राजदूत सवार थिए। गौचर एवम् कोलकाता बिच पहिलो चार्टर उड़ान हिमालयन एविएशन को एक डैकोटा विमान 20 फेब्रुअरी 1950 मा चलेको थियो। 
त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले गौचरण विमानस्थलको नामबाट बिसं 2006 देखि नागरिक उड्डयन सेवा शुरु गर्‍यो। बि.सं. 2012 मा तत्कालिन राजा महेन्द्रले यो विमानस्थलको आधिकारीक रूपमा उद्घाटन गरेर आफ्ना बुवा राजा त्रिभुवनको नामबाट नामाकरण गरी त्रिभुवन विमानस्थल राख्न लगाए।
यो विमानस्थल काठमाडौं महानगरपालिकाको पूर्वी क्षेत्रको चक्रपथभन्दा बाहिर मनहरा नदीको पश्चिममा अवस्थित छ। यो विमानस्थलको दक्षिण पट्टी कोटेश्वर, उत्तरमा गौरीघाट र पश्चिममा चक्रपथ पर्दछन।
त्रिभुवन विमानस्थल बाट उडान गर्ने विमानसेवा हरू निम्न छन।
यो विमानस्थलबाट हुने प्रमुख हवाई सेवा तलका सहरसम्म बिस्तारित छ-
