हेलेन लेविट एक अमेरिकी फोटोग्राफर थिइन् । सन् 1943 मा न्यू योर्कको आधुनिक कला संग्रहालयमा उनको पहिलो एकल प्रदर्शनी थियो ।हेलेन लेविट रंगीन स्ट्रीट फोटोग्राफीको प्रारम्भिक अग्रगामी थिइन् । 1959 मा सुरु हुँदा उनले न्यू योर्क शहरको सडकलाई फोटोग्राफी गर्न गगेनहेम अनुदान प्राप्त गरिन् ।
लेविट 1913 मा ब्रुकलिनमा जन्मिएकी थिइन् । उनले हाई स्कूल छोडेर जे फ्लोरियन मिचेलको लागि एक चित्र फोटोग्राफरको काम गरे । लेविट को काम पहिलो पटक न्यूयर्क शहरमा विशेष मुद्दाको भागको रूपमा जुलाई 1939 मा फर्च्यून पत्रिकामा प्रकाशित गरिएको थियो।

