मेनका गान्धी एक भारतीय राजनीतिज्ञ, पशु अधिकारको पक्षधर र एक पूर्व पत्रकार हुन। उनी चार सरकारको मन्त्री थिईन र व्युत्पत्ति, कानुन र पशुको अधिकारको बारेमा धेरै पुस्तक लेखेकी छिन। उनी नेहरू गांधी परिवारको एक सदस्य हुन।
मेनका गान्धी लेफ्टिनेंट कर्नल तरलोचन सिंह आनन्द र अम्तेश्वर आनन्दको एक सिख परिवारमा जन्मेकी थिईन। मेनका गांधी दिल्लीमा जन्मिएकी हुन र उनले लरेंस स्कूल, सनावर, र नई दिल्लीमा लेडी श्रीराम कलेजमा अध्ययन गरेकी थिईन। त्यस पछी उनले संजय गांधी, प्रधानमंत्री इंदिरा गांधीको छोरा संग विवाह गरिन। पुर्व मोडल, सूर्या भारतको पत्रिकाको पूर्व संपादक, मेनका गांधी 1982मा राजनीतिमा प्रवेश गरिन जब दाबी गरिएको एक विमान दुर्घटना उनको पतिको मृत्यु र नया 'डल्फिन' राजीव गांधीको पछीको राजनीतिक विरासत विरुद्द। ले कांग्रेसमा उनको पतिको पद चिन्हमा हिड्ने आफ्नो ईच्छाको संकेत दिए पछी," इंदिरा गान्धीको साथ खुला संघर्षमा गईन।
मेनका गान्धीले 1985को लागी निर्धारित आगामी निर्वाचनलाई बिचार गरेर 1983मा संजय विचार मंच को स्थापना गरिन। उनी कांग्रेस को साथ असंतुष्ट भएर प्रधानमन्त्रीको विरोधमा आंध्र प्रदेश रामाराव की मुख्यमन्त्रीको गजिक गईन, उनको आन्दोलनमा सामेल भईन। अमेठी निर्वाचन क्षेत्रमा उपस्थित भएर उनले राजीव गान्धीको खुला विरोध गरिन, जुन एक पटक उनको पति संजय द्वारा प्रतिनिधित्व भएको थियो। उनी 1988मा जनता दलमा शामिल भईन र 1989मा महासचिव बनिन। उनी 1989मा आफ्नो पहिलो चुनाव जितिन र विश्वनाथ प्रताप सिंहको मन्त्रिमण्डलमा 1989 देखी 1991 सम्म पर्यावरण मन्त्री बनिन। वह पशु कल्याणको भारतीय मन्त्रालयको सर्जक हुन।1996 र 1998मा उनी उत्तर प्रदेशमा स्वतंत्र सांसद पीलीभीतमा लोकसभाको लागी पुन: निर्वाचित भएकी थिईन र भाजपाको नेतृत्वको सरकारमा सामाजिक न्याय एवं संस्कृति मन्त्री राज्य मन्त्री बनिन।उनको छोरा वरुण गान्धी पनि भाजपाको एक सदस्य हुन।
गान्धीले भारतमा पशुको अधिकारको मुद्दा उठाईन जो एक पर्यावरणविद् हुन। उनले 1992मा पशुको लागी जनता नामक संस्थाको स्थापना गरिन। उनले 2007 एनर्जी ग्लोब जूरी Awardsको अध्यक्षता गरिन। उनी शाकाहारी हुन र यस विषयमा धेरै पुस्तकहरू लेखेकी छिन।
एक पत्रकारको रूपमा, मेनका गान्धी सुरेश राम र सुषमा चौधरी, दिल्ली विश्वविद्यालयमा एक छात्रको बीच संभोगको तस्वीर सूर्य पत्रिकामा प्रकाशित गरेकोमा जनिन्छिन।

