देव आनन्द, देव आनन्द नामले चर्चित, धर्मदेव आनन्द भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक बहुप्रसिद्ध अभिनेता, निर्देशक तथा चलचित्र निर्माता थिए। 
धर्मदेव आनंद, जो देव आनन्द को नाम ले प्रसिद्ध थिए, उनको जन्म 26 सेप्टेम्बर 1923 मा गुरदास पुर मा भयो र उनको निधन 3 दिसम्बर 2011 रात 10 बजे लन्डन मा हृद्याघातको कारण भयो । उनि भारतीय सिनेमा को धेरै नै सफल कलाकार, निर्देशक र फिलिम निर्माता थिए। उनका पिता किशोरीमल आनंद वकील थिए। उनले गवर्नमेंट कलेज लाहौर बाट अङ्ग्रेजी साहित्य मा स्नातक को डिग्री प्राप्त गरेका थिए। देव आनंद का भाइ, चेतन आनंद र विजय आनंद पनि भारतीय सिनेमा मा सफल निर्देशक थिए। उनकी बहिनी शील कांता कपूर प्रसिद्ध फिलिम निर्देशक शेखर कपूर कि आमा हुन्। भारत सरकार ले देव आनंद लाई भारतीय सिनेमा को योगदान को लागि 2001 मा पद्मभूषण र 2002 मा दादासाहेब फाल्के पुरस्कार ले सम्मानित गरेको थियो।
