मानेश्वाँरानेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, बागमती अञ्चलको सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। मानेश्वारा गाविस जिल्लाको मध्य भागमा अवस्थित छ। जिल्ला सदरमुकामबाट करिव 10 कोष दुरी टाढा पर्ने यस गासिवको कुल क्षेत्रफल 19.18 वर्ग किलोमिटर छ। यस गाविसको पूर्वमा बाह्रबिसे गाविस, गाति गाविस, पश्चिममा फुल्पिङकोट गाविस, हगाम गाविस, उत्तरमा गाति गाविस, घुम्थाङ गाविस र दक्षिणमा राम्चे गाविस पर्दछ। भौगोलिक रूपमा मानेश्वारा गाविस भिरालो छ। फुल्पिङकोट थुम अन्तर्गत पर्ने यस गाविसमा तामाङ तथा ब्राम्हण जातिहरूको बाहुल्यता छ। गाविसका मानिसहरू कृषि, व्यापार तथा नोरकीमा सम्लग्न भएको पाइन्छ। गाविसको प्रमुख कृषिबालीमा धान, मकै र कोदो पर्दछ। मानेश्वारा गाविस जिल्ला निर्वाचन क्षेत्र नम्बर 2 अन्तर्गत पर्दछ। विसं 2058 सालमा मानेश्वाँराको साक्षरता दर 39, घरपरिवार संख्या 1721 र जनसंख्या 8502 थियो।

