काठमाडौं उपत्यकाको भक्तपुर जिल्लामा रहेको ऐतीहासीक नगर हो। मध्यपुर ठिमी यो ऐतिहासीक नगर कान्तीपुर र भक्तपुरका बिचरहेको छ। द्रुततर रूपमा जनसंख्या बढीरहेको यो सहर छिट्टै ढाकीने निश्चित जस्तै छ। मध्यपुरमा झन्डै 60 हजार मानीस बसोबास गर्दछन। मध्यपुरको टेलीफोन कोड नं. 01 हो।बालकुमारि गा.बि.स., चपाचओ गा.बि.स.,नगदेश् गा.बि.स.,बोदे गा.बि.स.,र लोकन्थलिगा.बि.स., यसरीपाच वटा गा.बि.सहरू मिलाई बनेको हो /यस् नगरमा सत्र वटा वडा छन्/ यहाको प्रमुख स्थान् बालकुमारि मन्दिर् हो यो बालकुमारि गा.बि.समा पर्द्छ/ थिमिको ;सिदिकालि मन्दिर् चपाचओ गा.बि.समा पर्द्छ/ नगदेश् गा.बि.समा सिदिगनेश् मन्दिर् रहेको छ/ त्यसतै बोदे गा.बि.समा माहालक्ष्मि र निलबाराहि मन्दिर् रहेको छ/ दिब्यस्वोरि मन्दिर् रहेको छ/ त्यसै गरि यहा धेरै मन्दिरहरू रहेको छ





