2072 नेपाल नाकाबन्दी विसं 2072 आश्विन 06 गतेबाट शुरु भएको थियो । यसले नेपालको जनजीबन तथा अर्थतन्त्रमा ठुलो असर पारेको छ । नेपालको सरकारले यसलाई भारतले अघोषित रूपमा लगाएको नाकाबन्दी भनेर उल्लेख गरेता पनि भारतले यस कुरालाई स्वीकार गरेको छैन ।
नेपालको तराइ क्षेत्रमा संबिधान घोषणाको दिन नजिकिदै गर्दा तनाब र हिम्सात्मक गतिबिधीहरु बढ्दै गएका थिए । बिशेष गरी सिमान्कन का बिषयमा प्रमुख दलहरु र तराइकेन्द्रित दलहरुको बिबाद बढ्दै गैरहेको थियो । यही बिबादका माझ 2072/06/03 संबिधानसभाबाट संबिधान जारी भयो । संबिधान जारी हुने बेलामा भारतबाट बिशेष दुत पठाएर आफ्नो चासो र चिन्ता ब्यक्त गर्ने काम भयो । तराइको सीमामा सुरक्षाको कारण देखाएर मालबाहक साधनहरु बिशेष गरी पेट्रोलियम पदार्थ बोकेका गाडीहरुलाई जाचपासमा कडाइ गर्ने काम सुरु भयो । यसरी नेपालमाथि भारतले अघोशित नाकाबन्दी लगाएको हो । 
यसपछि सिमा सुरक्षको बिषय बनाएर विश्वकै एक बिशाल प्रजारतांत्रिक मुलुक भारतले अघोषित नाक बंदी गर्यो तर मुखमा मधेसी दललाई राख्यो।
भारतले संबिधान घोषणामा केहीसाता पर्खन आग्रहको लागि आफ्ना बिशेष दुतहरु नेपाल पठाएको थियो । सो कुराप्रति नेपाल असहमत भएर तोकिएको समयमै संबिधान घोषणा गरेको कारणका साथै नेपालको तराइको सिमाबर्ती क्षेत्रहरुमा भै रहेको तनाब र हिम्सात्मक गतिबिधी प्रमुख कारणका रुपमा रहेको पाइन्छ । हिन्दु अधिराज्यकाे घाेषणा या धर्म निरपेक्ष शब्दकाे खारेजी वा नेपालकाे संबिधान भारतकाे बिहार राज्यकाे चुनाबपछाडी घाेषणा नगरिएकाेले नाकाबन्दी लगाइएकाे हाे । 
2072/06/06 गतेदेखी भारतले नेपालमा अघोशित नाकाबन्दी लगाएको हो । 

भारतीय बरिषठ पत्रकार बिशाल अराेराले भारतले नेपालमाथि लगाएकाे नाकाबन्दी बिरुद्ध फेसबुकमा लेखेकाे लेख फेसबुकले सेन्सर गरेको छ । "आर आइ पि ईन्डियाज इन्फ्लुयन्स अन नेपाल" शिर्शकको सो लेख फेसबुकले सेन्सर गरेको हो । जुन लेखलाई नेपाल तथा भारतका 3000 भन्दा बढी नागरिकले सामाजिक सन्जालमा शेयर गरेका थिए । 
