दमक गोल्डकप 2073 फुटबल प्रतियोगिता झापाको दमकमा 2075 वैशाख 19 गते बुधबार देखि 28 गते शुक्रबार सम्म संचालन भएको थियो।यो दमक गोल्डकपको पहिलो संस्करण हो। प्रतियोगीताको उद्घाटन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गर्ने गरेका थिए।नगरपालिका अन्तर्गतको दमक नगर खेलकुद विकास समितिको आयोजनामा दमक गोल्डकप भएको हो ।
यस पहिलो दमक गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि नेपाल पुलिस क्लबले जितेको थियो ।पुलिसले मनाङ मर्स्याङ्दी क्लबलाई व‌ैशाख 28 गते सम्पन्न भएको फाइनलमा 1–0 गोलले पराजित गर्दै उपाधि हात पारेको हो।यस्तै नेपाल पुलिस क्लबले वर्षको दोस्रो प्रतियोगिता खेल्दै पहिलो उपाधि जित्न सफल भएको थियोे।ता मनाङ भने लगातार वर्षको दोस्रो फुटबल प्रतियोगिताको फाइनलमा पुगि पराजय बेहोर्न बाध्य भएको थियो।यस अधि माईभ्याली गोल्डकप 2074 को फाइनलमा थ्री स्टार क्लब सँग पराजित भएको थियो।
दमक गोल्डकपले दमकको राष्ट्रिय पहिचान स्थापित गर्न पनि सघाउ पुर्याउने अपेक्षा गरिएको खेलकुद विकास समितिका अध्यक्ष केन्द्र प्रसाईंले बताउनु भएको थियो ।
यस दमक गोल्डकपका सहभागी 10 टिमहरू



 81'
 17'
 53'जर्ज प्रिन्स कार्की 68'
वैशाख 28 गते शुक्रबार भएको फाइनल खेलमा नेपाल पुलिस क्लबका रेजिन सुब्बाले निर्णायक गोल गरेका थिए । उनले खेलेको 88 औं मिनेटमा हेडमार्फत गोल गर्दै पुलिसको जीत सुनिश्चित गरेका थिए ।खेलमा पुलिसका अभिषेक रिजाल म्यान अफ द म्याच घोषित भएका थिए।











मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब
प्रतियोगितामा प्रदेश–1 कै सर्वाधिक पुरस्कार राशी राखिएको आयोजकको दाबी छ ।प्रतियोगिताको उपाधि विजेता नेपाल पुलिस क्लबले 13 लाख 11 हजार रुपैयाँ प्राप्त गरेको थियो भने उपविजेता मनाङले 6 लाख 11 हजार रूपैयाँ प्राप्त गरेको थियो।साथै प्रतियोगिता सम्पन्न गर्न एक करोड 36 लाख रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको आयोजक प्रचार समिति संयोजक चन्द्र दाहालले जानकारी दिनुभएको थियो।
