रम्या कृष्णन 15 सेप्टेम्बर 1967 ) एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन्। उनीले हिन्दी, तेलुगू, तमिल, मलयालम र कन्नड भाषामा 200 भन्दा धेरै चलचित्रमा कार्य गरि सकेकी छिन्।
उनको अभिनयको शुरूआत केवल 13 वर्षको उमेरमा भएको थियो। तब उनी 8 कक्षामा पढने गर्थिन्। उनी एक मलयालम भाषाको चलचित्र नेरम पुलरुंबोलमा मम्मूठी र मोहनलालको साथ मुख्य भूमिकामा थिइन्। तर यो चलचित्रको प्रदर्शनम ढिलो भयो र यो चलचित्र 1986मा प्रदर्शित भयो। यस कारण उनको पहली प्रदर्शित चलचित्र वेल्लाई मनसू नामक एक तमिल चलचित्र बन्यो। जसमा उनको साथ वाई॰ जी॰ महेन्द्रले अभिनय गरे।
