ज्योति विकास बैंक लिमिटेड कम्पनी ऐन, 2063 अन्तर्गत स्थापित सीमित दायित्व रहेको कम्पनी हो र यसलाई बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन, 2063 अन्तर्गत नेपाल राष्ट्र बैंकले “ख” वर्गको राष्ट्रिय स्तरको वित्तीय संस्थाको इजाजतपत्र प्रदान गरेको छ । यस बैंकको मुख्य उद्देश्य जलविद्युत तथा पूर्वाधार निर्माण लगायत विभिन्न कार्यहरूको लागी साधारण जनतालाई बैंकिग सुविधा उपलब्ध गराउनु रहेको छ । यस विकास बैंकको हाल 85 वटा शाखा कार्यालयहरू रहेका छन् भने 22 स्थानहरूमा यस बैंकको एटिएम उपकरणहरू रहेको छ । 
विक्रम सम्बत 2073 सालमा ज्योति विकास बैंकसँग झिमरूक विकास बैंक लिमिटेड मर्ज भई एकिकृत कारोबारको थालनी भएको हो । 
ज्योति विकास बैंक लिमिटेड 
झिमरूक विकास बैंक लिमिटेड
