श्री 5 त्रिभुवनको जन्म राजा श्री 5 पृथ्वी विरविक्रम शाह र माहिली महारानी मक्ष्मिदिव्यस्वरिका जेष्ठ पुत्रका रूपमा वि.सं.1963 असार 17 गते भएको हो । वि.सं.1968 मा साढे पाँच वर्षको उमेरमा राज्यारोहोण र 1969 मा राज्याभिषेक समारोह सम्पन्न भएको थियो । जहानिया राणा शाशनबाट नेपाली जनतालाई मुक्ति दिलाउनका खातिर गाथ र गद्दीको समेत पर्वाह नगरी भारत निर्वासित भैइ राणा विरोधी आन्दोलनमा नेपाली जनतालाई साथ दिए । 2007 साल फागुन 7 गते प्रजातन्त्रको स्थापना भएपछि अब उप्रान्त नेपालको शासन प्रणाली नेपाली जनताले गर्ने भनी उद्घोषण गर्ने राजा त्रिभुवनको वि.सं. 2011 साल फागुन 30 गते स्विजरल्याण्डको ज्युरिच स्थिथ क्यान्टन हस्पिटलमा देहावसान भएको थियो ।श्री 5 त्रिभुवन नेपालका एक राष्ट्रिय विभूति हुन् ।


