टान्डो महम्मद खान जिल्ला पाकिस्तानको सिन्ध प्रदेशमा रहेको एक जिल्ला हो । यस जिल्लाको उत्तरमा हैदराबाद र टान्डो अलाहर जिल्ला रहेको छ भने बादिन जिल्ला दक्षिण र पुर्वमा रहेको छ त्यस्तै थट्टा जिल्लाले पश्चिमा घेरेको छ । यस जिल्लाको उत्तर-पश्चिमहुँदै सिन्धु नदी बगेको छ । यस जिल्लाको सदरमुकाम टान्डो महम्मद शहर हो ।
सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको जनसङ्ख्या 6,772,00 रहेको छ । सन् 1998 जनगणनाका अनुसार यस जिल्लाको प्रमुख भाषा सिन्ध भाषा हो जुन 91% मानिसहरूको मात्रृभाषा हो भने उुर्दु 2.8% छ भने पञ्जाबी 2.3% रहेको छ । 
यस जिल्लाको वातावरण मध्यम खालको छ । यद्यपि अप्रिल मे र जुनको महिनामा धेरै तातो हुने गरेको छ । डिसेम्बर र जनवरी सबैभन्दा जाडो महिना हो जुन क्रमश अधिकतम 30 डिग्री देखि न्युनतम 10 डिग्री तापमान हुन्छ । वर्षा लगभग 130 मिलिमिटरको औसतमा पर्छ वर्षा ऋतु जुलाई देखि सेप्टेम्बर महिना सम्म हुन्छ ।
यस जिल्लाको कुल 70% जनसङ्ख्या कृषिमा अवद्ध छन् । जिल्लामा भएको मुख्य खेतीहरू गँहु, घान, उखु, कपास अादि हुन् । पिनयारी र अकराम यस जिल्लाको प्रमुख सिंचाइ गर्ने नहरहरू हुन् । सन् 2017 को जनगणना अनुसार यस जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या 6,772,28 रहेको छ जसमा पुरुषको सङ्ख्या 3,500,10 रहेको छ भने महिलाको सङ्ख्या 3,272,02 रहेको छ । यस जिल्लाको सन् 1998-2017 को तथ्याङ्क अनुसार वार्सिक जनसङ्ख्या विद्धि दर 2.31% रहेको छ ।
यस जिल्लाको नाम मिर महम्मद खान सहावान तालपुरको नामबाट राखिएको हो । यो जिल्ला बादिन-हैदराबाद राष्ट्रिय राजमार्गमा हैदराबादबाट 35 किलोमिटरको दुरीमा पर्छ ।
टान्डो महम्मद खान जिल्ला अालीफ अालिएनले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार यस जिल्ला पाकिस्तानको 115अौँ स्थानमा पर्छ । शिक्षा अंकमा सिक्ने अंक, अवधारण अंक र लैङ्गिक समानता अंक समावेश गरिएको छ । 
मध्य विद्यालयको पूर्वाधार अंक सूचकांकमा आधारभूत सुविधाहरूको उपलब्धता र विद्यालयको भवन परिस्थितिमा ध्यान केन्द्रित गरिएको छ । टन्डो मोहम्मद खानलाई 86 औं स्थानमा राखेको छ । विद्यालयहरूमा बिजुली बत्ती, पिउने पानी र अन्य अाधारभूत पुर्वाधारहरूको कमी र असुरक्षित भवनको अवस्थाको कारणले जिल्लाको अंक चिन्ताजनक रहेको छ ।
सरकारी विद्यालयहरूमा धेरै जसो पाठ्यपुस्तकहरू हरेक बालबालिकाको निशुल्क प्रदान गरिन्छ भने केही पुस्तकका लागि उच्च सुल्क लाग्ने हुँदा आमाबाबुहरूले वस्तुहरूको लागि शुल्क लगाएकामा विरोध गर्दै अाएका छन् । शिक्षाको स्तरमा टुन्डो मुहम्मद खान जिल्ला सिन्धको अन्य जिल्लाको रूपमा प्रासंगिक रहेको छ जहाँ मूल शिक्षिक पाठ्यपुस्तकहरू उुर्दु र अङ्ग्रेजीमा नभई सिन्ध भाषामा उपलब्ध गराइएको छ ।
