पाटी प्राचिन कालमा बटुवाहरूकालाई आश्रय लिनको लागि निर्माण गरिएका भवनहरू हुन् । पाटी तथा पौवाहरूको निर्माण त्यो बेलाका राजा, रानी, मन्त्री, काजी, जरनेल, करनेल जस्ता ठुलो पद धारण गरेका व्याक्तिहरूले गराउँथे । यस्ता पाटी र पौवाहरूको निर्माण सार्वजनिक स्थान, बाटो, तत्कालिन राज्यका राजधानी, तिर्थस्थल, तत्कालिन व्यापारिक स्थानहरू वरिपरी गरिन्थे । दैलेख जिल्लाको दुल्लु नगरपालिका स्थित काजि जसपाउको पौवा, भक्तपुर दरवार क्षेत्रमा रहेको पाटी जस्ता विभिन्न स्थानमा निर्मित पाटी तथा पौवाहरू अहिले जिर्ण अवस्थामा रहेका पाइन्छन् ।
