अस्ट्रेलिया महिला राष्ट्रिय क्रिकेट टिम अस्ट्रेलियाको लागि महिला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलमा प्रतिनिधित्व गर्ने टिम हो । यस टिमको वर्तमान कप्तान मेग लानिङ, र प्रशिक्षक म्याथ्थु मोट् रहेका छन् ।
यस टिमले आफ्नो पहिलो टेस्ट म्याच 1934 मा इङ्ल्यान्ड विरुद्ध खेलको थियो । तीन टेस्टको उक्त शृङ्खलामा अस्ट्रेलिया 2-0 ले पराजित भएको थियो । अस्ट्रेलिया र इङ्ल्यान्डको महिला राष्ट्रिय टिमबीच हुने टेस्ट शृङ्खलालाई महिला एशेजको नामले चिनिन्छ । महिला तर्फको विश्वकप अस्ट्रेलियाले सबैभन्दा बढी 6 पटक जितको छ । त्यस्तै आइसिसी महिला विश्वकप टि20 तर्फ पनि अस्ट्रेलियाले नै धेरै पटक उपाधि जितेको छ ।
