Михаил Горбачёв

मिखाइल गोर्बाचोभ / Mikhail Sergeyevich Gorbachev, GCL ; born 2 March 1931) एक रूसी र पूर्व सोवियत राजनीतिज्ञ हो। उनी सोभियत संघको आठौं र अन्तिम नेता थिए र 1985 देखि 1 99 1 सम्म सोवियत संघको कम्युनिस्ट पार्टीको महासचिव भएको थिए। उनी 1988 देखि 1991 सम्म राज्यको प्रमुख थिए । 
गोर्बाचोभले 1961 अक्टोबरमा महत्त्वपूर्ण 22 औं पार्टी कांग्रेसलाई भाग लिनुभयो, जहाँ निकिता ख्रुश्चेवले बीस वर्ष भित्र प्रति व्यक्ति उत्पादनमा अमेरिकाको भन्दा बढी पुर्याउने योजना घोषणा गरेका थिए। उनी 1963 मा स्टाभरोपोल क्षेत्रीय समितिमा पार्टी ओर्गेन्स विभागको प्रमुखलाई पदोन्नति गरिएको थियो।
सोभियत कम्युनिष्ट पार्टीका महासचिव मिखाइल गोर्वाचेभको ‘ग्लासनोस्त’ र ‘पेरेस्त्रोइका’ लागू गर्ने क्रममा त्यसको वातावरण तयार हुँदै गयो । मान्छेको मनमा गढेको कम्युनिष्ट शासनको अभेद्य पर्खाल ढलेपछि राजनीतिक खुलापन ह्वात्तै बढ्यो ।
1985 मा सत्तामा आउँदा आर्थिक रूपले धरासायी हुनलागेको मुलुकमा राजनीतिक स्वतन्त्रताबाट आर्थिक समृद्धि, सत्तामा जनसाधारणको पहुँच, भ्रष्ट पार्टी, व्युरोक्रेसीमाथि नियन्त्रण र वैदेशिक सहयोग वृद्धिको आशामा गोर्वाचेभले अघि बढाएको ‘ग्लासनोस्त’ र ‘पेरेस्त्रोइका’को नीतिले मुलुक ग्लासनोस्तमय हुनथालेपछि रूसी जनताले बाह्य समाजका वस्तुनिष्ठ समाचारहरू पाउन थाले । अथाह प्राकृतिक स्रोत र उर्वर भूमि भएको आफ्नो देश पूँजीवादी देशहरूको तुलनामा निकै पछिपर्नुको कारण बुझ्े— व्यक्तिको स्वतन्त्रताको अभाव ।
