सन्दर्भ कार्य जानकारीको एक सामान्यतया पुस्तकमा संकलित एक विशिष्ट प्रकारको सारांश हो । त्यो जानकारी आवश्यक हुँदा चाँडै भेट्टाउनको लागी सजिलो हुन्छ । सन्दर्भ कार्यहरू सामान्यतया जानकारीको विशेष टुक्राहरूको लागि निर्दिष्ट गरिएको हुन्छ । यी कार्यहरूले प्रयोग गरिएको लेखन शैलीको जानकारी; लेखक पहिलो व्यक्तिको प्रयोगबाट बच्ने, र तथ्याङ्कलाई जोड दिन्छ । अनुक्रमणिका सामान्यतया सन्दर्भ प्रकारको काममा प्रदान गरिन्छ । अद्यावधिक गरिएका संस्करणहरूलाई आवश्यक रूपमा परिमार्जन गर्नुपर्ने हुन्छ।
तुलनामा, एक सन्दर्भ पुस्तक वा एक पुस्तकालयमा सन्दर्भ-पुस्तक मात्र हो जुन केवल पुस्तकालयमा मात्र प्रयोग गर्न सकिन्छ । पुस्तकहरूका सन्दर्भ कार्यहरू धेरै छन् । सामान्यतः मात्र छोटो वा फोटोकपी प्रयोग गरिन्छ र त्यसैले किन्न आवश्यक छैन । तिनीहरूलाई पुस्तकालयमा राखेर उनीहरूलाई सधैँ मागमा प्रयोगको लागि उपलब्ध हुनेछ । अन्य सन्दर्भ-पुस्तकहरू केवल पुस्तकहरू हुन् जुन उधारकर्ताहरूले तिनीहरूलाई बाहिर निकाल्न अनुमति दिन सक्दैनन् । सन्दर्भ-मात्र वस्तुहरू परिसरका वस्तुहरूबाट अलग गरिएका एक सन्दर्भ संग्रहमा अवस्थित हुन सक्छ वा व्यक्तिगत सन्दर्भ-मात्र वस्तुहरू उपयोग गर्नका लागि उपलब्ध वस्तुहरू बीच अलपत्र हुन सक्छ ।
