नगरपालिका सामान्यतया एउटा व्यापारिक केन्द्र र आत्म-सरकार वा क्षेत्राधिकार हो जसमा सामान्यतया सामान्य सुविधा सम्पन्न भएको एउटा शहरी प्रशासनिक केन्द्र हुन्छ । एउटा नगरपालिका एउटा सामान्य-उद्देश्य प्रशासनिक उपशाखा हो । नगरपालिका शब्द फ्रान्सेली "municipalité" र ल्याटिन शब्द "municipalis" बाट लिइएको हो । एउटा नगरपालिका सार्वभौम राज्य देखि लिएर कुनै पनि राजनीतिक क्षेत्राधिकार हुन सक्छ ।

नेपालमा हाल नगरपालिकाको संख्या 217 रहेकोे छ । 1 महानगरपालिका ,12 उपमहानगरपालिका र 204 वटा नगरपालिका रहेको छ जुन 2072/06/01 को निर्णय अनुसार भएको हो । ।
