मक्का इसलामको पवित्रतम शहर हो जहाँमा काबा तीर्थ र मस्जिद-अल-हरम स्थित हो। मकै शहर वार्षिक हज तीर्थयात्रा, जुन इसलामका पाँच स्तंभहरूमा भन्दा एक छको लागि प्रसिद्ध छ। हरेक साल करीब 3 ल्या ख हजयात्री मकै आउँछन्। 
इसलामी परम्पराका अनुसार मक्काको शुरुवात इश्माइल वंश नेको थियो। 7 औं शताब्दीमा, इसलामी पैगम्बर मोहम्मदले शहरमा जुन तब तक, एक महत्वपूर्ण व्यापारिक केन्द्र थियोमा इसलामको घोषणाको र यस शहरले इसलामका प्रारम्भिक इतिहासमा एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाए। सन 966बाट लिएर 1924 तक, मकै शहरको नेतृत्व स्थानीय शरीफ द्वारा गरिन्थ्यो। 1924मा यो साउदी अरबका शासनका अधीन आ्यो। आधुनिक कालमा, मकै शहरका आकार र बुनियादी संरचनामा एक महान विस्तार देखिएको छ।
आधुनिक मक्का शहर साउदी अरबका मक्काह प्रांतको राजधानी हो र, ऐतिहासिक हेजाज क्षेत्रमा स्थित हो। शहरको आबादी 1700000 का करीब छ र यो जेद्दाबाट 73 किमी को दुरीमा एक संकरी घाटीमा समुद्र तलबाट 277 मीटर को ऊँचाईमा स्थित छ।
