फिफा विश्वकप अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतिस्पर्धा हो जुन फिफाद्वरा आयोजना हुने गरेको छ । 1930 मा उद्घाटन टूर्नामेन्ट पछि हरेक चार-चार बर्षको अवधिमा यो प्रतियोगिता हुने गरेको छ । 1942 र 1946 को विश्वकप अपवाद थियो जब यो द्वितीय विश्वयुद्ध को कारण रद्द भएको थियो । प्रतियोगितमाको सुरुमा 16 टिमहरूले भाग लिएका थिए पछि 24 र 1986 पछि बर्तमानसम्ममा 32 टिमहरूले यस प्रतियोगितामा भाग लिने गरेका छन् । टोलीहरू प्रारम्भिक समूह चरणमा प्रतिस्पर्धा गर्छन्, अन्तिम 16 निर्णय गर्न चरणहरूमा प्रतिस्पर्धीहरुलाई पराजित गर्दै बिजेता बन्छन् ।
2018 फिफा विश्वकप को अनुसार, 79 राष्ट्रिय टिमहरु को अंतिम टूर्नामेंट मा प्रतिस्पर्धा गरे । ब्राजिलका सबै 21 टूर्नामेन्टहरूमा भागलिने एकमात्र टोली हो, त्यस्तै जर्मनी 19, इटलीमा 18, अर्जेन्टिना 17 र मेक्सिको 16 चोटि भाग लिएका छन् । 1930 मा उद्घाटन विजेता उरुग्वे थियो, हालको च्याम्पियन फ्रान्स हो । प्रतिस्पर्धाको सबैभन्दा सफल राष्ट्र अहिले ब्राजिल हो, जसले पाँच पटकको कप जितेको छ । पाँच राष्ट्रिय टिमहरू फिफा विश्वकपको फाइनलमा पुगेपनि बिजेता भने बनेका छैनन् । जबकि क्वाटर-फाइनलहरूमा 12 थप देखा परेका छन् ।
