किम इल-सु (अङ्ग्रेजी: Kim Il-sung, अंग्रेजी उच्चारण: /ˈkɪm ˈɪlˈsʌŋ,_ˈsʊŋ/; उत्तर कोरियाको स्थापना वर्ष सन् 1948 देखि उनको मृत्यु वर्ष सन् 1994 सम्म उत्तर कोरियाका नेता थिए । उनले सन् 1948 देखि सन् 1972 सम्म प्रमुखको पद तथा सन् 1972 देखि सन् 1994 सम्म राष्ट्रपतिको पद सम्भालेका थिए । सन् 1945 मा जापानको शासन समाप्त भए पश्चात उनी शक्तिमा आएका थिए र उनले सन् 1950 मा दक्षिण कोरिया माथि आक्रमण गर्नको लागि स्वीकृति दिएका थिए । उनी 20 औं शताब्दिको राजवंश नभएको तर सबैभन्दा लामो समय देशको प्रमुखको रूपमा चलाउने व्यक्ति हुन्, उनले 45 वर्ष भन्दा बढि समय कार्यभार सम्भालेका थिए । 
उत्तर कोरियाका संस्थापक हुनु भन्दा पहिले देखि किमको जिन्दगी चारैतिरबाट विवादमा घेरिएको थियो । केहि स्रोतहरुले उनीलाइ एक ढोंगीको लेवल लगाएका थिए । धेरै स्रोतले के संकेत गर्दछ भने उनको नाम "किम इल-सुंग" पहिले    कोरियाली प्रतिरोधको एक प्रमुख प्रारम्भिक नेताकिम क्युंग-चियोनले प्रयोग गरेको थियो ।
