आइफिल टावर फ्रान्सको राजधानी पेरिसमा रहेको एउटा फलामे टावर हो । यसको निर्माण सन् 1887 देखि सन् 1889 मा स्याम्प डी मार्समा सीन नदीको तट नेर पेरिसमा भएको थियो । यो टावर विश्वमा उल्लेखनीय निर्माणहरु मध्येको एक हो र फ्रान्सको संस्कृतिको प्रतिक हो । आइफिल टावरको रचना गुस्ताभ आइफिल द्वारा गरिएको हो र उनैको नाममा यस टावारको नामकरण गरिएको हो । आइफिल टावरको रचना सन् 1889 को विश्व मेलामा गरिएको थियो । जति खेर यस टावरको निर्माण भएको थियो त्यति बेला यो संसारकै सबैभन्दा अग्लो टावर रहेको थियो । आजको समयमा यस टावरको उचाईं 324 मीटर छ, जुन पारम्परिक 81 तल्ले भवनको उचाईंको बराबर रहेको छ । यो टावर पर्यटकको लागि 365 दिन खुल्ला गरिएको छ । यो टावर पर्यटकहरु द्वारा टिकट किनेर हेरीएको संसारकै सबैभन्दा अग्लो भवनको श्रेणीमा पहिलो स्थानमा रहेको छ ।
ट्रोकाडेरोबाट आइफिल टावरको दृश्य
तेस्रो तल्लाबाट आइफिल टावर ।
टावर मुनीबाट हेर्दा आइफिल टावर ।
2005 मा आइफिल टावर ।
सन् 1945. दोश्रो विश्व युद्ध पछी आइफिल टावरको दृश्य ।
आइफिल टावरबाट सुर्योदयको दृश्य।
