यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:22 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

राजेश गौतम नेपालका एक इतिहासकार हुन्। उनको जन्म बाबु बद्रीनाथ गौतम र आमा महाकाली गौतमका सुपुत्रका रूपमा 2007 साल असार ठमेलमा भएको हो। उनले एमए, पिएचडी गरेका छन्। उनी इतिहासका प्राध्यापक हुन्।
उनले 2046मा नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा नेपाल प्रजापरिषद्‌को भूमिका नामक ग्रन्थका लागि मदन पुरस्कार प्राप्त गरेका छन्।
गौतमका प्रकाशित कृतिमध्ये मुख्य यी हुन्ः1) नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा नेपाल प्रजापरिषद्‌को भूमिका2) नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलन र नेपाली कांग्रेस3) इतिहासलेखनको इतिहास
गौतमले पाएका मुख्य पुरस्कार यी हुन्ः1) उत्कृष्ट युवा पुरस्कार 20442) मदन पुरस्कार 20463) राष्ट्रिय शिक्षा पुरस्कार4) महेन्द्र विद्याभूषण
