श्रीहरिकोटा भारतको दक्षिणी राज्य आन्ध्र प्रदेशको तटमा अवस्थित एउटा टापु हो । भारतको एउटामात्र उपग्रह प्रक्षेपण केन्द्र सतिश धवन अन्तरिक्ष केन्द्र रहेको छ । यस प्रक्षेपण केन्द्रलाई भारतीय अन्तरिक्ष अनुसन्धान सङ्गठन द्वारा प्रयोग गर्ने गरिन्छ जहाँबाट विशेष किसीमको रकेट जस्तै ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यानहरुलाई प्रक्षेपित गर्ने गरिन्छ ।श्रीहरिकोटामा रहेको पुलीकट तालके बङ्गालको खाडीले छुट्टयाएको छ । यो आन्ध्र प्रदेशमा नेल्लोर जिल्लामा रहेको छ । यसको नजिकको शहर सुल्लुर्पेता हो । चेन्नईबाट यसको दुरी 80 किलोमीटर छ । 
