एक कर एक सार्वजनिक वित्तीय शुल्क वा एक सार्वजनिक संगठन द्वारा करदाता मा लगायत अन्य कुनै प्रकार को लेवी हो जसको विभिन्न सार्वजनिक व्यय कोष कोष छ। कराई गर्नको लागि असफलता वा करारको प्रतिरोध संग, कानून द्वारा दण्डनीय छ। करहरू प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष करहरू समावेश छन् र पैसामा भुक्तान गर्न सकिन्छ वा यसको श्रम बराबरको रूपमा।
अधिकांश देशहरूमा सार्वजनिक प्रणाली / आम / सहमतिको राष्ट्रिय आवश्यकता र सरकारी कामका लागि तिर्नको लागी एक कर प्रणाली छ: केहि व्यक्तिगत वार्षिक आय मा कर को एक फ्लैट प्रतिशत दर, वार्षिक आय आय को आधार मा केहि माछा गर्दछ, र केहि देशहरु लगभग कुनै पनि कराधान छैन, वा कराधानको निश्चित क्षेत्रको लागि धेरै कम कर दर। केही देशहरू कर्पोरेट आय र लाभांशमा कर तिर्छन् ; यो प्राय: डबल करणको रूपमा उल्लेख गरिएको छ किनभने कम्पनीबाट यो भुक्तानी प्राप्त गर्ने व्यक्तिगत शेयरधारकहरू पनि व्यक्तिगत आयमा केही कर पनि लिइनेछ।
कानूनी परिभाषा, र करों को आर्थिक परिभाषा मा केहि तरिकाहरु मा फरक छ जस्तै अर्थशास्त्रीहरूले सरकारों को करों को रूप मा धेरै हस्तांतरण को रूप मा नहीं मान्छन्। उदाहरणका लागि, सार्वजनिक क्षेत्रमा केही स्थानान्तरण मूल्यहरूसँग तुलनात्मक छ। उदाहरणहरू, सार्वजनिक विश्वविद्यालयहरूमा ट्यूशन, र स्थानीय सरकारहरू द्वारा प्रदान गरिएका उपयोगिताहरूको शुल्क। सरकारहरूले पैसा र सिक्का "उदाहरणका लागि, बिलहरू मुद्रण गरेर सिक्का मुद्रण गरेर" स्रोतले पनि स्रोतहरू प्राप्त गर्दछ, स्वैच्छिक उपहारहरू, दण्डहरू गरेर, द्वारा उधारो, र धन धारण गरेर पनि। अर्थशास्त्रीहरूको दृष्टिकोणबाट, एक कर एक गैर-दण्ड हो, तर निजी क्षेत्रबाट सार्वजनिक क्षेत्रको स्रोतहरूको अनिवार्य स्थानान्तरण, पूर्वनिर्धारित मापदण्डको आधारमा र विशिष्ट लाभ प्राप्त सन्दर्भको सन्दर्भमा लगाईयो।
आधुनिक कराधान प्रणालीमा, सरकारहरूले पैसामा कर लगाउँछन्; तर दयालु र corvée कराधान पारंपरिक या पूर्व पूंजीवादी राज्यों र उनको कार्यात्मक समकक्ष को विशेषता हो। कराधान को तरीका र उठाएको कर व्यय को व्यय अक्सर राजनीति र अर्थशास्त्र मा बहस गरिन्छ । कर संकलन जस्तै रूपमा सरकार एजेन्सी द्वारा गरिन्छ घाना राजस्व प्राधिकरण, क्यानाडा राजस्व एजेन्सी, को आन्तरिक राजस्व सेवा को मा संयुक्त राज्य अमेरिका, उनको Majesty गरेको राजस्व र भन्सार को मा संयुक्त राज्य वारूसमा संघीय कर सेवा । कर पूर्ण रूपमा भुक्तानी नगरेसम्म, राज्यले गैर-भुक्तानी इकाई वा व्यक्तिमा सिमाना दण्ड वा आपराधिक दण्ड लाई रोक्न सक्छ ।
