ब्रिएने सिडोनी देसाउलनियेर्स, व्यावसायिक रुपमा ब्री लार्सन, एक अमेरिकी अभिनेत्री र गायिका हुन् । उनको जन्म अमेरिकाको क्यालिफोर्नियामा भएको हो । उनले आफ्नो अभिनय करियरको सुरुवात टेलिभिजनबाट गरिन् । उनले सन् 2001 मा रेसिंग ड्याड नामक टेली चलचित्रमा नियमित अभिनय गरेकी थिइन् । उनी वाल्यावास्थामा गायिकाको रुपमा सफल हुन् चाहनथिन । उनले सन् 2004 मा 13 गोइङ अन 30 र स्लिपओभर बाट चलचित्र क्षेत्रमा प्रवेश गरिन् ।
लार्सनको जन्म क्यालिफोर्नियामा भएको हो । उनको आमाबुवाको सम्बन्ध विच्छेद उनी वाल्यकालमा हुँदै भएको हो ।वाल्यावस्थामा लार्सनको पहिलो भाषा फ्रेन्च थियो ।
