शिक्षा मन्त्रालय नेपालमा शिक्षा सम्बन्धि कार्यहरू गर्ने नेपाल सरकारको सर्वोच्च निकाय हो। यस मन्त्रालयको मुख्य कार्य नेपालभरि गरिने शैक्षिक क्रियाकलापहरूको व्यवस्थित ढङ्गले सञ्चालन गर्नु गराउनु हो। देशमा सञ्चालितसम्पूर्ण शिक्षण संस्थाहरूको संरक्षण गरी सञ्चालनका लागि योजना, व्यवस्थापन र सेवा उपलब्ध गराउने यस मन्त्रालयको मुख्य दायित्व हो। 
शिक्षाको राष्ट्रिय उद्देश्य पूरा गर्नको लागि मन्त्रालय, केन्द्रीय तथा अर्न्तर्गतका निकाय एवं सम्वद्ध स्वायत्त संस्थाहरू कार्यरत छन्।2057 वैशाख 6 गते नेपाल सरकारले यस मन्त्रालयभित्र खेलकुद पनि गाभी शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय नामाकरण गरेको छ।
वि.सं. 2007 सालको परिवर्तन पछि स्थापित पहिलो सरकार संगै यसको स्थापना भएको हो। 
www.moe.gov.np
