चंखेली गाउँपालिका नेपालको हुम्ला जिल्लामा अवस्थित एक गाउँपालिका हो । यो चंखेली गाउँपालिका साबिकको दार्मा, मिर्मी, श्रीमस्ठा, मेल्छाम र गोठी गा.वि.स. वडा नं. 3 मिलाएर बनाइएको गाउँपालिका हो । यो गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 1310.41 वर्ग किलोमिटर रहेको छ । साथै यो गाउँपालिकाको प्रमुख कार्यालय साविक साविक श्रीमष्ठा गा.वि.स.को कार्यालयलाई निर्धारण गरिएको छ । नेपालको प्रख्यात हिमाल चंखेली हिमालको नामबाट यो गाउँपालिको नामांकन गरिएको छ ।
यो गाउँपालिकामा कुल 6 वटा वडाहरू रहेको छ । भने वि.स. 2068 सालको जनगणना अनुसार कुल जनसंख्या 5517 रहेको छ ।
