



शिखरपुर : पाकिस्तानको सिन्ध प्रदेशमा रहेको एक जिल्ला हो । यो शहरमा चाटवटा उप विभागहरू रहेको छ । यो जिल्ला पाकिस्तानको कुल क्षेत्रफलमा 2,512 वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्ला रको जनगणना 12,314,81 रहेको छ जसमा 6,349,85 पुरुष रहेका छन् भने महिलाको जनसङ्ख्या 5,964,77 रहेको छ । सन् 1998 देखि 2017 को अन्तरालमा यो जिल्लाको वार्सिक जनसङ्ख्या ब्रिद्धि दर 1.78 रहेको थियो । इस्ट इन्डिया कम्पनीले सन् 1833 मा यस ठाउँ कब्जा गरेको थियो भने पछि यो तपन अोटा जिल्ला - हैदराबाद, कराची र शिकारपुरमा विभाजीत भएको थियो । सन् 1991 सम्म शिकारपुर शहर यस जिल्लाको सदरमुकामको रुपमा रहेको थियो भने तात्कालिक शासकहरूले जिल्लाको सदरमुकाम सख्खरलाई बनाएको थियो ।
शिकारपुर धेरैजसो बोल्ल मार्ग माध्यमबाट हुने व्यापार अादेश दिने शहरको रुपमा रहेको थियो । केहि इतिहासकारहरुका अनुसार शिकारपुर शहर कोलहोडा शासनकाल को समयमा स्थापित भएको थियो यस जिल्ला उत्तर-पश्चिमी मुलुक र भारत लगायत मध्य एसिया मुलुक सँग को वित्तीय कारोबार गर्न थालेको थियो । यो जिल्लालाई शिकारपुर नाम राखियो किनकी तालपुर मिर्स सिकार गर्न मन पराउथे ।
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या 8,800,00 रहेको छ जसमा 24 % मानिसहरू शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्छन् भने अन्य गाउँ बसोबास गर्छन । कुल जनसङ्ख्याको 98.03 % को अावाधी इस्लाम धर्मका मानिसहरू छन् भने हिन्दु धर्मका मानिसहरूको जनसङ्ख्या 1.74 % छ जसमा शहरमा बसोबास गर्ने अावाधीको 4.35 % रहेका छन् । यस जिल्लामा मुख्यतया सिन्घी भाषा बोल्ने मानसहरू रहेका छन् जसको अावाधी 96 % रहेको छ भने उर्दु 1.8 % र बलूची 1 % रहेका छन् ।
शिखरपुर जिल्लाका सिमानमा खैरपुर, सख्खर, लरकाना, जकोवाबाद अादी जिल्लाहरू छन् जसले शिखरपुरलाई चारै दिशाबाट धेरेका छन् । यस शहरमा दुई राष्ट्रिय राजमार्गहरू जोडिएको छन् जसले सबैठाउँबाट चार प्रदेशका सडकहरू जोडेको छ ।
शिकारपुर शहरको परम्परागत खाना अचार र कुल्फी फलुदा हो जसलाई शिकारपुर शहरका स्थानीय बासिन्दाहरूले बिच्ने गर्छन् । यस जिल्लामा सबैभन्दा उत्कृष्ट शिकारपुरको सानो गाउँ अचार शाह हुसैन मोहोला जहाँ बजार क्षेत्रमा पाहिने भन्दा पनि उच्च गुणस्तरको अचार पाईन्छ । शिकारपुरको लाखी डारमा रहको डिभन होटलले जिल्लाकै सबैभन्दा उत्कृष्ट कुल्फी फदुदा बेच्ने गरेको छ ।
