नेपाली समालाेचनाकाे विकासक्रमलार्इ चार चरणमा विभाजन गरी अध्ययन गरिएकाे पाइन्छ । 
माेतीराम भट्टकाे कवि भानुभक्त अाचार्इकाे जीवन चरित्र नामक समालाेचानात्मक कृतिबाट नेपाली साहित्यमा समालाेचना विधाकाे प्रारम्भ भएकाे देखिन्छ ।
नेपाली समालाेचनालार्इ अाधुनिकतातर्फ डाेर्याउने रामकृष्ण शर्मा र यदुनाथ खनाल यस चरणका उल्लेख्य समालाेचक हुन् ।
यस चरणमा समालाेचकका रूपमा प्रसिद्धि पाउन सफल धेरै समालाेचक छन्, जसमध्ये पनि र्इश्वर बराल, कृष्णचन्द्र सिंह प्रधान 1982- ?) र तारानाथ शर्मा विशेष प्रसिद्ध छन् ।
यस चरणका समालाेचकहरूमा इन्द्रबहादुर रार्इ, केशवप्रसाद उपाध्याय, गाेविन्द भट्ट, ठाकुर पराजुली, माेहनराज शर्मा, वासुदेव त्रिपाठी, दयाराम श्रेष्ठ काे नाम अग्र पङ्क्तिमा रहेकाे देखिन्छ ।
