"वन्डरल्यान्ड" अमेरिकी गायिका-गीतकार टेलर स्विफ्ट को गीत हो जुन उनको पाँचौँ स्टुडियो एल्बम 1989 लागि रेकर्ड गराइएको थियो। एल्बमको तेस्रो एकलको रूपमा यस गीत 17 फेब्रुअरी 2015 मा बिग मेसिन रेकर्डस् र रिपब्लिक रेकर्डस् द्वारा सार्वजनिक गरिएको थियो।
गीतले अमेरिकामा बलियो डिजिटल बिक्री गरेकाले अमेरिकी आधिकारिक चार्ट कम्पनी बिलबोर्ड हट 100मा शीर्ष 51अौँ स्थानमा चार्ट प्रवेश गरेको थियो। गीत क्यानडेली हट 100 मा 59अौँ, एरिया चार्टमा 84 र युकेमा 171अौँ स्थानमा अाउन सफल भएको थियो।
क्रेडिटहरू 1988 को एल्बम नोटहरूबाट अनुकूलित छन्।.




वन्डरल्यान्ड गीतको सार
