यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:28 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

हिमालपारिको जिल्लाको रूपमा चिनिने मुस्ताङबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सभासद् वीरेन्द्र जुहारचन थकाली राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चाको संयोजक हुनुहुन्छ। 030 देखि पुष्पलाल समूहबाट राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। उहाँ एमाले छाडेर 063मा एमाले छाडेर माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। उहाँ 056मा मालेबाट प्रतिनिधिसभा सदस्यको प्रत्यासी हुनुहुन्थ्यो। 
कलाशास्त्रमा प्रमाणपत्र तहसम्मको अध्ययन गर्नुभएका 52 वर्षीय जुहारचन हिमालपारिका जिल्लाका जनताका अधिरकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गराउने मूल एजेण्डा रहेको बताउनुहुन्छ।
