कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
सूर्यविनायक नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत बागमती अञ्चलमा पर्ने भक्तपुर जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा भक्तपुर जिल्लामा कटुञ्जे, सिपाडोल, नखेल र चित्तपोल यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर सूर्यविनायक नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। सूर्यविनायक नगरपालिकाको केन्द्रभने सूर्यविनायक को सिपाडोल गाविसमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसंख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
सूर्यविनायक नगरपालिका साविकका कटुञ्जे, सिपाडोल, नखेल र चित्तपोल गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार यी 4 गाविसहरूको जनसंख्यालाई जोड्दा सूर्यविनायक नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 40,501 हुन्छ।
