यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
शल्य पर्वका अन्तर्गत 2 उपपर्व छ र यस पर्वमा 59 अध्याय छन्।
कर्णको मृत्युका पश्चात कृपाचार्य द्वारा सन्धिका लागि दुर्योधनलाई सम्झाउनु, सेनापति पदमा शल्यको अभिषेक, मद्रराज शल्यको अदभुत पराक्रम, युधिष्ठिर द्वारा शल्य र तिनको भाईको वध, सहदेव द्वारा शकुनिको वध, बची भएको सेनाका साथ दुर्योधनको पलायन, दुर्योधनको ह्रदमा प्रवेश, व्याधहरू द्वारा जानकारी मिलनमा युधिष्ठिरको ह्रदमा जाना, युधिष्ठिरको दुर्योधनदेखि संवाद, श्रीकृष्ण र बलराम पनि त्यहाँ पुग्नु, दुर्योधनका साथ भीमको वाग्युद्ध र गदायुद्ध र दुर्योधनको धराशायी हुनु, क्रुद्ध बलरामलाई श्री कृष्ण द्वारा सम्झाइनु, दुर्योधनको विलाप र सेनापति पदमा अश्वत्थामाको अभिषेक आदि वर्णित छ।
