पिस कर्प अमेरिकाको स्वयंसेवी संस्था हो । नेपाली जीब्रोले पिसकोर वा पिस्कोर भनेको सुनिन्छ ।
यस संस्थाको स्थापना सन् 1961 मार्च 1मा भएको हो । तत्कालिन राष्ट्रपति जोन एफ केनेडीले पिस कर्पको स्थापना गराएका थिए ।यसका स्वयंसेवकले विश्वका 1 सय 39 देशमा काम गरेका छन् । शिक्षा, स्वास्थ्य, एचआईभी/एड्स, साना व्यवसाय जस्ता विभिन्न क्षेत्रमा कार्यरत छन् । अहिलेसम्म 2 लाख स्वयंसेवकले ती देशमा काम गरिसकेका छन् । कुल स्वयंसेवकमध्ये 7 प्रतिशत एसिया लागि हुन् । अहिले साढे 8 हजार बढी स्वयंसेवक विश्वका विभिन्न देशमा छन् । 
सन् 1962मा यस संस्थाका स्वयंसेवक विभिन्न 27 मुलुकमा जाँदा नेपाल पनि गएका थिए । यस संस्थाले सन् 2004 सम्म नेपालमा काम गर्‍यो । सन् 2004 सेप्टेम्बरमा काठमाडौंस्थित अमेरिकन सेन्टरमा माओवादिले दुई बम विस्फोट गराएपछि पिस कर्पले नेपालमा आफ्नो काम बन्द गर्‍यो । संस्था रहुन्जेलको करिब 42 वर्षमा 4 हजार स्वयंसेवकले नेपालको सेवा गरेका थिए । यो संस्था सन् 2012मा फेरी नेपाल फर्किएको छ । 
यो संस्था सन् 2012मा फेरी नेपाल फर्किएको छ । 
