बाग जिल्ला आजाद कश्मीरको दस जिल्ला मध्यको एक जिल्ला हो । यो जिल्ला पहिला पोन्छ जिल्लाको एक भाग थियो जुन 1988 मा स्थापना गरिएको थियो । 
बाग जिल्ला मुजफ्फराबाद जिल्लाले उत्तर तर्फबाट घेरेको छ भने पोन्छ जिल्लाले दक्षिण तिरबाट त्यसतै गरि भारतको कब्जामा जम्मू र कश्मीरमा रहेको पोन्छ जिल्लाले पुर्वी तर्फबाट धेरेको छ भने पाकिस्तानको पञ्जाब प्रान्तको रावलपिंडी र अब्टाबाद जिल्लाले उत्तर-पश्चिम तर्फबाट धेरेको छ ।यो जिल्लाको कुल क्षेत्रफल 770 वर्ग किलोमिटर रहेको छ । बाग जिल्ला मुजफ्फराबाद जिल्लाबाट दुई बाटो भएर जोडिएको जुन सुधन गलि भएर जान्छ भने अर्को कोहाला बाट जान्छ । यो जिल्ला रावलकोटबाट 46 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ । यो शहरको सदरमुकाम बाग शहर हो ।
सन् 2017 राष्ट्रिय जनगणनाका अनुसार बाग जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या 3,719,19 रहेको छ । आजाद कश्मीर को प्रमुख भाषा पठोहरी भाषा हो । बागमा बोलिएका पहाडी भाषाले मुजफ्फरबाद को उत्तरमा बोलिएका बोलिएका भाषाहरूसँग सम्बन्धित छ र मुख्य पहाडी किसानहरूले दक्षिण लाई गालीत क्षेत्रमा मुरी मानिसले बोलिने भाषा हो ।
अलिफ अलानको एक तथ्याङ्कले जनाएका रुपमा पाकिस्तान जिल्ला शिक्षा बरियता 2017 अनुसार बाग जिल्ला नम्बर 5 मा रहेको छ जसमा शिक्षा अंक 73.99 रहेको छ भने सिकाईको अंक 85.42 पुगेको छ भने लैङ्गकि अंक 88.32 रहेको छ । बाग शहरको विद्यालय अंक 28.32 छ भने राष्ट्रिय अंक 126 रहेको छ । प्रथमीक विद्यालय पछि विद्यालय गाउँबाट टाढा र न्यून गुणस्तरीय शिक्षा भएका कारण विद्यालय पुर्वाधार कश्मीरकै ठूलो समस्य बनेको छ ।
बाग शहर र छेउछाउका अन्य शहरहरू पनि सन् 2005 को विनाशकारी भुकम्पले भारी रुपमा क्षती पुराएको थियो । कुल भवनको लगभग 60 प्रतिशत भवनहरू भुकम्पका कारणले पुण रुपमा भत्किएर जिण रुपमा रहेका थियो भने हजारौं मानिसहरूको मृत्यु भएको थियो भने थुप्रै मानिसहरू घरबारविहीन बनेका थिय । भुकम्पको केही घण्टा पछि एनएटिअो जिल्लामा अाएर उद्धार र सरसफाइ गर्नमा जोड गरेको थियो । त्यसपछि विभिन्न संधसंथाहरूले जिल्लामा अाएर उद्धार र भुकम्प पिडितहरूलाई सहयोग गर्न सुरु गरेका थिए । 
