लामिछाने थापा क्षेत्री थापाहरूको एक कुलघरान हो । यी थापाहरू गर्ग गोत्रका हुन् । धर्मराज थापाले लामिछाने थापाको वंशावली लेख्नुभएको थियो ।
लामिछाने थापाको वंशावलीका अनुसार सरदार रामकृष्ण थापा मुगा, धनकुटा गएका थिए । उनी पोखराका लामिछाने थापा थिए । उनी राजा पृथ्वीनारायण शाहको आदेशमा युद्ध लड्ने हेतूले पोखराबाट गोरखा हुँदै धनकुटाको थाक्लेमा आइपुगेका थिए । मुगा गाउँमा बसाइँ सरे र तिनका पुस्ताहरूलाई मुगाली थापा वा धनकुटे थापा भनियो । 
धनकुटा मूलघर भएका नेपालको सर्वाधिक 5 पटकको प्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापा एक मुगाली लामिछाने थापा हुन्।
