स्वेन कोन्स्तन्तीन वोएल्पेल ) एक जर्मन सङ्गठनात्मक सिद्धान्तकर्ता र मानविकी र सामाजिक विज्ञान का व्यापार प्रशासन मा प्रोफेस्सोर हुन जाकोब्स युनिभर्सिटी, ब्रेमेनमा। उनि विशेस्त रणनीतिक व्यवस्थापन, ब्यापार नमुना र ज्ञान व्यवस्थापन मा आफ्नो काम को लागी चिनिन्छन ।  
वोएल्पेल ले सन 1999 मा औग्स्बुर्ग युनिभर्सिटीबाट अर्थशास्त्र, सामाजिक विज्ञान र व्यापार प्रशासनमा एमए प्राप्त गरे । उन्ले आफ्नो पीएचडी सन 1993 मा स्वित्जेर्लन्द को युनिभर्सिटीओफ सैन्त गल्लेन बाट हासिल गरे ।
वोएल्पेल ले आफ्नो शैक्षिक क्यारियर हार्वर्द युनिभर्सिटीमा स्नाताकोत्तर को रुप्मा 2003 साल मा सुरु गरे भने, 2008 साल सम्म ओक्स्फोर्द युनिभर्सिटीमा आफ्नो अनुसन्धान जारी गरे । सन 2003-4 मा उनि युनिभर्सिटी ओफ ग्रोनिङेन, र णोर्वेगिअन स्कुल ओफ इकोनोमिक्स मा थिए । 2004 मा उनि जकोब्स युनिभर्सिटी ब्रेमेन, मा आए जहाँ उनि व्यापार प्रशासन को प्रोफेस्सोर को रुप्मा नियुक्त भए ।
2007 म वोएल्पेल ले डब्ल्यू डी एन - डब्ल्यू आइ एस ई जनसन्खिक सन्जाल को स्थापना गरे र तबदेखी नै त्यहाँको निर्देशक को रुप्मा काम गर्दैछन । डब्ल्यू डी एन ले आफ्नो साझेदर संस्थाहरुको कर्मचारीका लागी जनसन्खिक सम्बन्धित समस्याहरुको निस्चित र बैज्ञानीक समाधानहरु प्रदान गर्छ । 
वोएल्पेल ले जर्नल ओफ चेन्ज म्यानेजमेन्ट, र जर्नल ओफ क्नोव्लेद्गे म्यानेजमेन्ट, को सम्पादकिय बोर्ड सदस्य र सन 2008 देखी ओर्गनिजसन स्तुदिएस  को सम्पादकिय बोर्ड को सदस्य को रुप्मा आफ्नो सेवा प्रदान गरेका छन ।
वोएल्पेल को अनुसन्धान नेतृत्व, टीम प्रभावकारिता, ज्ञान व्यवस्थापन र परिवर्तन व्यवस्थापन, जनसन्खिक समस्या र विविधता व्यवस्थापन को क्षेत्रमा केन्द्ऋत रहेको छ । 
उन्को “The rise of knowledge towards attention management” शीर्षकको लेख ज्ञान व्यवस्थापन को छेत्र मा प्रप्त उल्लेख को आधार मा दृष्टान्त क्लासिक को रुप्मा चिनिएको छ । 2009 र 2010 मा उन्ले चालिस बर्ष भन्दा कम को उत्कृष्ट 100 अनुसन्धानकर्ता को दर्जा पाएका थिए जुन लाई हन्देस्ब्लत्त ले निर्धारन गरेको थियो । व्यक्तिगत उत्पादकता को आधार मा उनि के एम/आइ सी अनुसन्धानकर्ता मा 33औ दर्जा मा छनिएका थिए ।
डब्ल्यू डी एन, को संस्थापकिय निर्देशक को रुप्मा, वोएल्पेल ले जनसन्खिक नेतृत्व मा गरेको अनुसन्धान ले डैम्लेर् ए जी, डेउत्स्छे बह्न्, र डेउत्स्छे बैंक  जस्ता सह-संस्था मा काम गर्ने लाखौ कर्मचारी को कार्य बातावरण लाई सकारात्मक प्रभाब पारेको छ । सन 2013 मा डब्ल्यू डी एन को नेतृत्व मा गरिएको, "प्रतिस्पर्धी कार्यक्रम्, अन्तर पिदी छमता र योग्यता कार्यक्रम ", लाई  शिक्ष्या र अनुसन्धान को केन्द्रिय मन्त्रालय , ) ले कार्यछेत्र को जनसन्खिक समस्याहरुको नविन समाधान खोज्न को लागी अघी बधाईरहेको छ ।
वोएल्पेल को नयाँ किताब Mentale, emotionale und körperliche Fitness को प्रकाशन ले उन्को ब्यक्ती को आत्म प्रभावकारिता र भलाई को लागी गरेको अध्ययन देखाउछ ।  उक्त किताबले Die Zeit, को Magazin für Gesundheit und Wohlbefinden – Gesund मा सकारात्मक समिक्ष्या पएको थियो र साथ साथै उक्त किताबको 650,000 प्रतिलिपिहरु प्रकाशित भैसकेका छन ।
छानिएका लेख हरु :
