न्युजिल्यान्ड अन्डर-19 राष्ट्रिय क्रिकेट टिमले अन्डर-19 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा न्युजिल्यान्डको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ । यो न्युजिल्यान्ड क्रिकेट सङ्घको मातहतमा रहेको छ जुन अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद को सदस्य हो । यसले सन् 1986 देखि अन्डर-19 टेस्ट क्रिकेट खेल्दै आएको छ । भूतपूर्व टिमका कप्तानहरू स्टेफन फ्लेमिङ, क्रेग म्याकमिलन, क्रिस केन्स र ब्रेन्डन म्याककुलमले न्युजिल्यान्ड राष्ट्रिय क्रिकेटमा सहभागिता जनाइसकेका छन् ।सन् 2015 अगस्ट सम्म यस टिमले 60 म्याच खेलिसकेको छ । यस टिमको जित अनुपात 47.45% रहेको छ । 
