धुपू नेपालको कोशी अञ्चलको सङ्खुवासभा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 906 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2011को जनगणना अनुसार धुपूको जनसङ्ख्या भने जम्मा परिवार संख्या 946 रहेको छ भने जम्मा जनसङ्ख्या 4202 रहेको छ त्यसमध्ये 47% पुरुष र 53% महिला रहेका छन् 
खादबारीबाट लगभग 18 किलोमीटर पूर्व दिशाको ग्रामिण कच्ची सडकको यात्रा गरिसकेपछि संखुवासभाको प्रख्यात ठाउँ धुपू पुगिन्छ | पानी बिजुली सडक लगायत बिकाशका पुर्बधारको पर्याप्त सुबिधा भएको धुपू गा.बि. स. खादबारी नगरपालिकासंग सिमाना जोडिएको गा बि स हो | धुपू गा बि सको उत्तरमा मस्त्यपोखरी,पश्चिममा खाँदबारी नगरपालिका दक्षीण र पूर्व मा सभाखोला पर्दछन | धुपू गा बि स लाई 9 वटा वडामा बिभाजन गरिएको छ जसअनुसार धुपू 1 लेब्रांग ,धुपू 2 डके,धुपु 3 तल्लो धुपू ,धुपू 4 माथिल्लो धुपू र देउराली ,धुपू 5 गोठगाउ ,धुपू 6 बितलप,धुपू 7 हुत्तिखिम, धुपु 8 ज्यामिरे र धुपू 9 धुपुसेरा आसपासका क्षेत्र पर्दछन |धुपू गा.वि.स को कार्यालय वडा नं 4 को सिरानमा अवस्थित छ ।
