ड्रयु ब्लिथ ब्यारिमोर एक अमेरिकी चलचित्र अभिनेत्री, निर्माता र निर्देशक हुन। त्यो अमेरिकी अभिनेताहरूको ब्यारिमोर परिवारको एक सदस्य र जोन ब्यारिमोरकि नातिनी हुन। उनी 11 वर्षकि हुँदा पहिलो पल्ट एक विज्ञापनमा देखा परेकि थिईन। ब्यारिमोरले 1980 मा अल्टरेड स्टेट्सबाट आफ्नो पहिलो अभिनय यात्राको शुरुवात गरिन। त्यस पछि, उनले इटी द एक्स्ट्रा-टेरेस्ट्रियलमा आफ्नो पहिलो प्रमूख भूमिकामा अभिनय गरिन। उनले आफुलाई मुख्य रूपले हास्य भूमिकाहरूमा स्थापित गरेर छिट्टै हलिवुडको सबैभन्दा मान्यता प्राप्त बाल कलाकारहरू मध्य एक बनिन।
ब्यारिमोरको उदण्ड बाल्यकाल ड्रग र अल्कोहल दुर्व्यसनले ग्रस्त थियो र उनको बाल्यकालको दुई वर्ष पुनर्स्थापन केन्द्रमा बित्यो। ब्यारिमोरले 1990 आत्मकथा, लिटिल गर्ल लस्ट लेखिन। उनले पोइजन इभी, ब्याड गर्लस, ब्वाइज अन द साइड र एभ्रि वन सेज आई लभ यू लगायतका चलचित्रको साथमा आफुलाई सफलतापूर्वक बालकलाकारको भूमिकाबाट वयस्क अभिनेत्रीको रूपमा परिवर्तन गरिन। यसपछि, उनले द वेडिङ्ग सिङ्गर र लक्कि यूबाट आफुलाई रोमान्टिक कमेडीमा स्थापित गरिन।
1995 मा उनले आफ्नो साझेदार न्यान्सी जुभोनेनसँग मिलेर फ्लावर फिल्म्स नामक निर्माण कम्पनीको स्थापना गरिन। यस कम्पनीले पहिलो चलचित्र ब्यारीमोर अभिनीत 1999को नेवर बीन किस्ड निर्माण गर्‍यो। फ्लावर फिल्म्सले ब्यारीमोर अभिनीत चार्लीज एन्जल्स, 50 फर्स्ट डेट्स, र म्यूजिक एन्ड लिरिक्स, साथ साथै सम्प्रदायक चलचित्र डनी डार्कोको निर्माण गर्‍यो। ब्यारीमोरको हालको परियोजनाहरूमा ही ईज नट देट इन्टू यू, बेवर्ली हिल्स चिहुवाहुवा, एभ्रीबडी ईज फाइन र गोइङ्ग द डिस्टेन्स संलग्न छन। हलीवुड वक अफ फेमको तारा हासिल गरेकी ब्यारिमोर, सन् 2007 मा पीपुल पत्रिकाको 100 सबैभन्दा सुन्दर मान्छेहरू भएका अंकको मुखपृष्ठमा देखापरिन।
ब्यारिमोरलाई संयुक्त राष्ट्र विश्व खाद्य कार्यक्रम को लागि भोकको बिरुद्ध राजदूतको रूपमा नामाङ्कन गरियो। त्यसबेला देखि उनले कार्यक्रमको लागि 10 लाख भन्दा बढि दान गरेकी छिन्। सन 2007 मा, उनी कवर गर्लको प्रसाधन सामग्रीको लागि नवीनतम मोडेल र प्रवक्ता तथा गुच्चीको नवीनतम गहना लाई नको लागि नया अनुहार बनिन। सन 2010 मा उनलाई ग्रे गार्डनमा लिटल एडीको भूमिकाको लागि स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड र लघु-श्रृंखला या टेलीभिजन फिल्ममा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्रीको गोल्डन ग्लोब अवार्ड द्वारा सम्मानित गरियो।
ड्रयु ब्यारिमोरको जन्म कल्वर सिटी, क्यालिफोर्नियामा अमेरिकी अभिनेता जोन ड्रयु ब्यारिमोर र उदयिमान अभिनेत्री इलडिको जेड ब्यारिमोर को छोरीको रूपमा भयो। उनकी आमा पश्चिम जर्मनीको ब्रैनेनबर्गमा भएको विस्थापित व्यक्तिहरूको शिविरमा द्वितीय विश्वयुद्धको हंगेरियन शरणार्थिहरूकोमा जन्मिएकि थिईन। ब्यारिमोरका पिता अङ्ग्रेज र आयरिश मूलका हुन। उनको जन्म पछि उनका आमाबुबा बीच छोडपत्र भयो। उनका सौतेनि भाइ जोन ब्लिथ ब्यारिमोर, एक अभिनेता हुन र साथै उनका दुई सौतेनी बहिनीहरू, ब्लिथ डोलोरेस ब्यारिमोर र जेसिका ब्लिथ ब्यारिमोर हुन।
ब्यारिमोरको परिवार अभिनय सँगै जोडिएको छ। उनको जिजुबुवा र जिजुआमा क्रमशः मरिस ब्यारिमोर र जर्जी ड्रयु ब्यारिमोर, मरिस कस्टेलो र माई कस्टेलो र उनको हजुरबुवा जोन ब्यारिमोर र हजुरआमा डोलोरेस कस्टेलो सबै कलाकार थिए; साथै बुवा जोन ब्यारिमोर पनि आफ्नो पीढीका सर्वाधिक चर्चित अभिनेता थिए। उनी डायना ब्यारिमोरकी भदै र लायोनेल ब्यारिमोर, ईथेल ब्यारिमोरकी नातिनी-भदै हुन र हेलेन कस्टेलो उनको बुवाकी सानीआमा हुन। उनी निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्ग, र सोफिया लरेन को धर्मपुत्री पनि हुन्।
उनको पहिलो नाम, ड्रयु, उनको जिजुआमा जर्जी ड्रयु बैरीमोरको माइतिको थर तथा उनको बीचको नाम ब्लिथ, उनको जिजुबुवा मरिस बैरीमोर द्वारा स्थापित वंशको उपनाम थियो।
ड्रयु ब्यारिमोर एघार महिनाकी हुँदा कुकुरको खानाको विज्ञापनमा अडिशन दिएर अभिनय जीवनको शुरूवात गरिन। यस क्रममा उनालाई उनको सह-कलाकार कुकुरले टोक्यो। यो देखेर निर्माताहरू उनी रून्छिन भनेर डराए तर उनी मात्र हासिन र उनीलाई यस कामको लागि लिइयो। उनले 1980 मा आल्टर्ड स्टेट्समा एउटा सानो भूमिकामा अभिनय गरेर ठूलोपर्दाको चलचित्रमा अभिनयको शुरूवात गरिन। एक वर्ष पछि उनलार्इ इ.टि. द एक्स्ट्रा-टेरेस्ट्रियलमा इलियटको सानो बहन गर्टीको भूमिका मिल्यो, जसले उनिलाई लोकप्रिय बनायो। उनलार्इ 1984 मा इरेकन्सिलिएबल डिफरेन्सेसमा आफ्नै बुवाआमाको छोडपत्र गराउँदै गरेकी एक युवा केटीको रूपमा उनको भूमिकाको लागि सर्वत्कृष्ट सहायक अभिनेत्रीको लागि गोल्डन ग्लोबमा मनोनित भर्इन। शिकागो सन-टाइम्सको एक समीक्षामा रोजर एबर्ट भन्छन: "ब्यारिमोर यस भूमिकाको लागि सही अभिनेत्री हुन्, किनभने उनी यसलाई धेरै नै निर्धक्क भएर निभाएकी छन।" अन्तमा उनी लेख्छन कि " यो सबबाट ड्रयु ब्यारिमोरको चरित्र पूर्ण रूपमा झल्किएको छ। उनलाई आफ्नो करियरको मतलव छैन, उनी एक खुशीले भरिएको घर होस र दैनिक न्युनतम आवश्यक प्रेम मिलोस भन्ने चाहान्छिन र एक तरिकाले, चलचित्रको कथा कसरी हलिवुडले वयस्कहरूलाई बुवाआमा प्रतिको आफ्नो सहज कर्तव्यहरू भन्दा टाढा हटाउँछ भन्ने कुरामा आधारित छ।
अचानक स्टार बन्नु सँगै ब्यारिमोरले नराम्रो कष्टपूर्ण बाल्यकाल झेल्नु पर्‍यो। उनी सानो बच्ची हुँदा नियमित रूपमा प्रसिद्ध स्टूडियो 54 जाने गर्दथिन। उनी नौ वर्षको उमेरमा चुरोट, 11 वर्षको उमेरमा रक्सी, र 12 वर्षको उमेरमा मारिजुआना सेवन र 13 वर्षको उमेरमा कोकिन सूँघ्ने गर्दथिईन। उनको रात्रीजिन्दगी र लगातार पार्टी गर्नु मीडियाको लागि एक लोकप्रिय विषय नै बनेको थियो। उनी 13 वर्षको उमेरमा पुनर्स्थापन केन्द्रमा रहिन। 14 वर्षको उमेरमा आत्महत्याको प्रयासको कारण उनीको पुन: पुनर्स्थापन केन्द्रमा फिर्ता भईन, यसपछि तीन महिना उनी गायक डेविड क्रसबी र उनको पत्नी सँग बसिन। क्रसबीले भने "उनको यो बसाई हतारको थियो किनभने उनलाई संयमको प्रति समर्पित मान्छेहरूको आस-पास रहनु आवश्क थियो।" पछि ब्यारिमोरले आफ्नो 1990 को आत्मकथा लिटल गर्ल लस्टमा आफ्नो जीवनको यस अवधिको वर्णन गरेकी छन। अर्को बर्ष, बालअदालतमा मुक्तिको लागि बिन्तिपत्रले सफलता पाए पछि उनी लसएन्जलसमा भएको आफ्नो घरमा फिर्ता भईन्।
आफ्नो किशोरावस्थाको अन्त्य तिर, ब्यारिमोरले पोइजन आइभी मा एक युवालाई बहकाउने चलाख युवतीको भूमिकाबाट एक नयाँ छवि अगाडि ल्याईन्। यो चलचित्र बक्स अफिसमा असफल भए पनि भिडियो र केबलमा धेरै लोकप्रिय भयो। त्यसै वर्ष, 17 वर्षको उमेरमा उनी इन्टरव्यू पत्रिकाको जुलाई अंकको मुखपृष्ठमा आफ्नो हुनेवाला जीवनसाथी तथा तत्कालीन अभिनेता जेमी वाल्टर्ससँग नग्न मुद्रामा देखापरिन साथै पत्रिकाको भित्री पृष्ठहरूमा पनि उनको नग्न चित्र प्रकाशित भए। उनले 1992 मा स्तन घटाउनको लागि शल्यक्रिया गराई र यस विषयमा भनिन:
I really love my body and the way it is right now. There's something very awkward about women and their breasts because men look at them so much. When they're huge, you become very self-conscious. Your back hurts. You find that whatever you wear, you look heavy in. It's uncomfortable. I've learned something, though, about breasts through my years of pondering and pontificating, and that is: Men love them, and I love that. 
1993 मा ब्यारिमोर चलचित्र गनक्रेजीबाट दोस्रो गोल्डन ग्लोबको लागि मनोनयनमा परिन। उनले प्लेब्वाई पत्रिकाको जनवरी 1995 अंकको मुखपृष्ठमा देखापरिन साथै यसको भित्री पृष्ठहरूको लागि पनि नग्न मुद्रामा तस्बीर खिचाईन। इ.टि. द एक्स्ट्रा-टेरेस्ट्रियलमा उनलाई बालकलाकारको रूपमा निर्देशित गरेका स्टीवन स्पीलबर्गले उनको बिसौं जन्मदिनमा "आफ्नो शरीरलाई ढाक" लेखेको नोट सहित उपहार स्वरूप सिरक दिए। यससँग ब्यारिमोरका प्लेब्वाईको नग्न तस्वीरहरूलाई उनको कलाविभागले बदलेर पुरा कपडा लगाएको बनाएका तस्बीर प्रतिहरू पनि संलग्न थिए। 1995 मा डेविड लेटरम्यानको जन्मदिनको उपलक्ष्यमा लेट शो विथ डेविड लेटरम्यानमा देखापर्दा ब्यारिमोर उनको डेस्कमा चढिन र क्यामरालाई पछाडी पारेर टिसर्ट उठाई उनलाई आफ्नो स्तनहरू देखाइ दिइन। यसै समय तिर उनी गेस? जिन्सको विज्ञापनमा मोडलको रूपमा देखापरिन।
1995 मा ब्यारिमोरले ब्वाईज अन द साइडमा व्हूपी गोल्डबर्ग र मरियम-लुईस पार्करको विपक्षमा काम गरिन र जोएल शमाकरको चलचित्र ब्याटम्यान फरेवरमा उनले टु-फेस पात्र रहेका टमी ली जोन्सको रखौटिको अथिति भूमिकामा अभिनय गरिन्। लगत्तै अर्को वर्ष, उनले सफल हरर चलचित्र स्क्रीममा एक अथिति भूमिका निभाईन। ब्यारिमोरले अभिनयको मामलामा अत्यधिक विश्वसनीयता कायम गरेर बक्स अफिसको शीर्ष स्थानमा पुगिन्। उनिलाई लगातार विशफूल थिङ्किङ्ग, द वेडिङ्ग सिङ्गर र "होम्स फ्राईज, जस्ता रोमान्टिक हाँस्य भूमिकाहरू दिइयो।
ब्यारिमोरले चार्लीज एन्जिल्स लगायतका आफ्नो कम्पनी, फ्लल्वर फिल्म्सद्वारा निर्मित चलचित्रहरूमा काम गर्नु वाहेक राइडिंग यिनी कार्स विथ बय्स कमेडी/ड्रामामा मा अभिनय गरिन। यसमा उनले एक नशालु पदार्थको सेवन गर्ने पितासँग विवाहमा असफल किशोरी आमाको भूमिका निभाएकी थिईन्। 2002 मा, ब्यारिमोर स्याम रकवेल र जूलिया रोबर्टस सँग कनफेशन्स अफ अ डेन्जरस माइण्डमा देखापरिन्।
1995 मा उनले आफ्नो व्यावसायिक साझेदार न्यान्सी जुभोनेनसँग मिलेर फ्लावर फिल्म्स नामक निर्माण कम्पनीको स्थापना गरिन। यस कम्पनीले पहिलो चलचित्र 1999 को ब्यारीमोर अभिनीत नेवर बीन किस्ड निर्माण गर्‍यो। कम्पनीको दोस्रो प्रश्तुति चार्लिज एन्जल्स बक्स अफिसमा अत्यधिक रूपमा सफल भएपछि ब्यारिमोर र कम्पनी दुवैको प्रतिष्ठा मजबूत गर्नमा सहयोगी सिद्ध भयो। रिचर्ड केलीको पहिलो चलचित्र डनी डार्कोको निर्माणमा अडचन आएपछि ब्यारिमोर फ्लावर फिल्म्स तर्फबाट आर्थिक सहयोग गर्दै अगाडि आईन र एक अङ्ग्रेजी शिक्षिकाको शिर्षक पात्र करेन पोमेरयको सानो भूमिका निर्वाह गरिन्। हुनत यो चलचित्र सेप्टेम्बर 11को आक्रमणको परिणामस्वरूप बक्स अफिसमा त्यति सफल हुन सकेन तर डिभिडी लोकार्पण पछि यो षडयन्त्रको उल्झन र अर्थ खुलासा गर्न समर्पित हुन असंख्य वेबसाइटहरूलाई प्रोत्साहित गर्दै सांस्कृतिक चलचित्रको स्तरमा पुग्यो।
2003 मा ब्यारिमोरले चार्लिज एन्जल्स: फुल थ्रोटल मा डिलन स्यान्डर्सको रूपमा आफ्नो भूमिकालाई दोहर्‍याईन, ड्यूप्लेक्समा बेन स्टीलरको साथमा देखापरिन र उनलाई ओलिभ, द अदर रेनडियरमा उनको प्रश्तुतिको लागि एम्मी पुरस्कारको लागि मनोनयन गरियो। 2004मा फ्लावर फिल्म्सले सह-अभिनेता एडम स्यान्डलरको ह्याप्पी मेडिसन कम्पनीसँग मिलेर 50 फर्स्ट डेट्सको निर्माण गर्‍यो। उनको आकर्षणको समाहार गर्दै रोजर एबर्टले 50 फर्स्ट डेट्सको आफ्नो समीक्षामा ब्यारिमोरलाई "मुस्कान, लजालु सद्भवना" भएकि तथा चलचित्रलाई "अनुग्रह पाउन र मन पराउम योग्य" भने।
ब्यारिमोरले 50 फर्स्ट डेट्स पछि फिवर पिच र 2007 मा म्यूजिक एन्ड लिरिक्स र लकी यूमा अभिनय गरिन्। उनको त्यस पछिको चलचित्रहरूमा 2008 को बेवर्ली हिल्स चिहुवाहुवा र 2009 को ही इज जस्ट नट द्याट इन्टू यू, ग्रे गार्डन्स तथा एभ्रिबडी इज फाइन समवेश छन।
ब्यारिमोर द्धारा निर्देशित पहिलो चलचित्र व्हिप इट, 2009 अक्टोबरमा लोकार्पण भयो। ब्यारिमोर स्वयंक साथमा एलेन पेज र मार्शिया गे हार्डन द्वार अभिनित व्हिप इट सौन्दर्य प्रतियोगिताहरूको जोस र अस्टिन, टेक्सास गर्ल्स रोलर डर्बी टीममा केन्द्रित छ।
ब्यारिमोरले एनिमेटेड कमेडी फ्यामिली गाइमा ब्रायन ग्रिफिनको सोझी प्रेमिका र जिलियनको दोहोरिएको भूमिकामा अभिनय गरिन। यसमा उनले दसवटा श्रृंखलाहरूमा अभिनय गरेकए छन। 2005 को वृत्तचित्र माई डेट विथ ड्रयुको उनी कथा-वस्तु थिईन। यसमा एक महत्वाकांक्षी चलचित्र निर्माता र ब्यारिमोरका प्रशंसक उनसँग एक डेट हासिल गर्नको कोशिशमा आफ्नो सीमित संसाधनहरूको उपयोग गर्दछ। 3 फेब्रुअरी 2004 मा उनले हलीवुड वक अफ फेममा एउटा तारा हासिल गरिन।
ब्यारिमोरको चलचित्रहरूको विश्वभरी बक्स अफिस कुल कमाई 23 करोड भन्दा अधिक रहेको छ। द हलीवुड रिपोर्टरको वार्षिक स्टार 10 शीर्ष पारिश्रमिकको अनुसार, 10 देखि 12 पारिश्रमिक लिएर 2006को लागि उनी प्रति चलचित्र सबैभन्दा अधिक पारिश्रमिक लिने अभिनेत्रीहरूमा सातौं स्थानमा थिईन। 3 फेब्रुअरी 2007 मा ब्यारिमोरले पाँचौं पल्ट स्याटरडे नाइट लाई भको कार्यक्रम सञ्चालन गरिन, यसबाट उनी शोको इतिहासमा क्यान्डीस बरगन पछि दोस्रो महिला कार्यक्रम सञ्चालिका बनिन। उनले 10 अक्टोबर 2009 मा पुन: कार्यक्रम सञ्चालन गरेर छ पटक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने प्रथम महिला बनुन। साथै ब्यारिमोरले 1982 मासात वर्षको उमेरमा कार्यक्रम सञ्चालन गरेर बनाएको कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने सबैभन्दा कम उमेरको सेलिब्रिटीको रेकर्ड अझै पनि कायम नै छ।
2007 मा ब्यारिमोर कभरगर्ल सौन्दर्य प्रसाधन-सामग्रीको मोडल र महिला प्रवक्ता बनिन। आजपनि उनी क्वीन लतिफा र टेलर स्वीफ्टको साथमा कभरगर्लको एक अनुहारको रूपमा छिन। कभरगर्ल सौन्दर्य प्रसाधन उत्तर अमेरिकाका उपाध्यक्ष तथा जनरल म्यानेजर एसी एग्लेस्टन ब्रासीले भने " ब्यारिमोर अहिले पनि ताजा र प्रकृतिक सुन्दरता र उर्जावान विश्वसनिय व्यक्तित्वका साथ कभरगर्लको प्रतिष्ठित व्यक्तित्वको रूपमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने भएकोले कम्पनीले उनलाई साझेदार बनाएको छ।" ब्यारिमोर यति मात्रै नभई विज्ञापन सह-निर्माता पनि हुन। पिपुल्सको 'वार्षिक 100 सर्वाधिक सुन्दर मान्छेहरूको सूचीमा प्रथम स्थानमा थिईन। ब्यारिमोरलाई न्यूयोर्क शहरको आइएमजि मोडल लागि अनुबन्धित गरिएको छ।
मे 2007 मा ब्यारिमोरलाई संयुक्त राष्ट्र विश्व खाद्य कार्यक्रम को लागि भोकको बिरुद्ध राजदूतको रूपमा नामाङ्कन गरियो। र त्यस पछि उनले कार्यक्रमको लागि 10 लाख भन्दा बढि दान गरेकी छिन्।।
1991 मा 16 वर्षको उमेरमा ब्यारिमोरको हलीवुड निर्माता लेल्याण्ड हेवार्डको नाति लेल्याण्ड हेवार्डसँग प्रेम सम्बन्ध चल्यो। तर केही महीना पछि नै यो सम्बन्ध टूट्यो। यसको केही पछि 1992-93 मा ब्यारिमोर संगीतकार/अभिनेता जेमी वाल्टर्ससँग स्वयंवर गरेर उनीसँगै बस्न थालिन।
20 मार्च देखि 28 अप्रिल 1994 सम्म उनी वेल्श बारटेन्डरबाट बारका मालिक बनेका 'जेरेमी थमसको श्रीमती बनिन। 7 जुलाई 2001 मा हास्य अभिनेता टम ग्रीनसँग दोस्रो विवाह गरिन, ग्रीनले डिसेम्बर 2001 मा छोडपत्रको लागि मुद्दा दर्ता गरे। यो मुद्दाको फैसला 15 अक्टुबर 2002 मा भयो।
2002 मा ब्यारिमोरको स्ट्रोक्सको ड्रमर फाब्रिजियो मोरेटीलाई एक संगीत समारोहमा भेटेपछि उनीसँग डेटिङ शुरू भयो। 10 फेब्रुअरी 2007 मा उनीहरूको पाँच वर्षको सम्बन्ध समाप्त भयो। पछिल्लो समयमा उनीले अभिनेता जस्टिन लङ्गसँग सम्बन्ध स्थापित गरिन, तर जुलाई 2008 मा उनीहरूले आफु अलग भएको पुष्टि गरे। 2009 मा यस जोडीको पुनर्मिलन भयो र दुवैले चलचित्र गोईङ्ग द डिस्टेन्समा एक साथ अभिनय गरे।
मार्च 2007 मा पत्रिकाको पूर्व सम्पादक जेन प्र्याटले आफ्नो सिरियस स्याटलाईट रेडियो शोमा नब्बेको दशकको मध्यमा उनको ब्यारिमोरसँग सम्बन्ध रहेकोको दावा गरिन। ब्यारिमोर पहिले शाकाहारी थिईन, तर पछि उनले मासु खान शुरू गरिन।
