पदमपोखरी मकवन्पुर जिल्लाको पस्चिम् दक्षिण अवस्थित छ । यस स्थनको नाम पदमपोखरि हुनुमा एउटा ईतिहास् छ। प्रचलित् मन्यत अनुसार धेरै पहिला यस स्थनमा श्री 3 पद्म शम्शेर ज ब रा सिकार खेल्न आएक थियर उनको घोडा लाई तिर्खा लाग्दा पानी खुवाउन कुवा बनाएका थिए र कालान्तारमा तेही कुवा नै पोखरीको रूपमा परिणत भई यस स्थानको नाम पदमपोखरी रहन गएको किम्बदन्ती/जन बिश्वास रहदै आएको छ।
यस पदमपोखरी गा,बि,स,मा 9 ओटा वडा छन्। 
यस ग बि समा एउटा उच्चमवि छ। जुन वडा 1मा अवस्थित छ। श्री महेन्द्र उमबि नाम भएको यस विद्धालयमा 1800 विध्यार्थी हरू अध्यन गर्छन्।यस विद्धालयको प्राचार्य श्री अमित लुण्ङब हुन्।

