जाँतेमा पुर्व पट्टी तेली र पश्चिम मोरङी खोला छ। उत्तरमा डाँडा र दक्षिणमा समथर रहेको छ। छेउछाउ पर्ने ठाउँ लेटाङ,पथरी र मधुमल्ला छ। सरकारी स्कुल पाँच र बोडिङ लगभग छ ओटा रहेको छ। कृषिको लागि मकै कोदो आँप नस्पति फाँपरको लागि जमिन योग्य छ। वाड नं. 8,9,2 र 1 हल्का बिकसीत छ भने बाँकी वाड दुर्गम नै छ। पुरुष भन्दा महिला बडी शिक्षित छन् भने कार्यसिलमा पुरुष बडी छ। सुन्दर हरियालीको साथमा रमणिय स्थान शिवलाय डाँडा मन्दिर,चिसो झरना,डाँडाको एक्लो रूख, धुनचक्रे भिर रहेको छ भने पुर्वको ठुलो जङ्गल यसै संग जडिएको छ।
