रमेश पोखरियाल "निशंक" एक भारतीय राजनीतिज्ञ हुन जो भारतीय जनता पार्टी सँग सम्बन्धित छन् र एक हिन्दी कवि पनि हुन्। उनी नेपाली बाहुन पोखरेल थरका हुन्। उनी उत्तराखण्ड राज्यको पाँचौ मुख्यमन्त्री हुन जसको निर्वाचन भाजपा विधानमण्डल द्वारा गरिएको हो।
उनको जन्म पिनानी ग्राम, पौडी गढवाल तत्कालीन उत्तर प्रदेश मा भएको थियो। उनको पिता परमानन्द पोखरियाल र माता विश्वम्भरी देवी हुन्। उनी एक नेपाली प्रवासी पोखरेल परिवारका हुन् ।
1991मा उनी प्रथम पटक उत्तर प्रदेश विधानसभाको लागीए कर्णप्रयाग निर्वाचन-क्षेत्रबाट निर्वाचित भएका थिए। यस पछि 1993 र 1996मा पुनः त्यसै निर्वाचन-क्षेत्रबाट उत्तर प्रदेश विधानसभाको लागि चुनिएका थिए। 1997मा उनी उत्तर प्रदेश राज्य सरकारको उत्तरांचल विकास मंत्री भए। 2002मा उनले उत्तरांचल विधान सभाको लागि थालिसियाँ निर्वाचन-क्षेत्रबाट निर्वाचनमा खडा भए तर उनले हारे। फेरी 2007मा उनी त्यसै निर्वाचन-क्षेत्रबाट उत्तराखण्ड विधानसभाको लागि निर्वाचित भए। 
27 जून 2009मा उनी उत्तराखण्डको पाचौ मुख्यमंत्री भए। उनी उत्तराखण्डको सबैभन्दा युवा मुख्यमन्त्री हुन।
