एकेडेमी अवार्डको नामले पनि परिचित ओस्कार अवार्डको यो 86 औ संस्करण रहेको थियो जुन संयुक्त राज्य अमेरिकाको हलिउडस्थित डोल्बी थिएटरमा मार्च 3, 2014मा सम्पन्न भएको हो । सन् 2014 को 86औ संस्करणको ओस्कार अवार्डमा 24 विधाको लागि फिल्महरु तथा कलाकारलाई नामांकन गरि पुरष्कृत गरियो ।
सन् 2014 अर्थात 86 औ ओस्कार अवार्डको मिति जनवरी 16,2014 मा स्यामुअल गोल्ड विन थिएटर,बेभेर्ली हिल्स,क्यालिफोर्नियामा एकेडमीका अध्यक्ष चेरिल बुन इसाक्स र अभिनेता क्रिस हेमसवर्थले घोषणा गरेका थिए । जस मध्ये सबैभन्दा बढी नामांकनमा अमेरिकन हसल तथा ग्राभिटी संयुक्त रुपमा परेका थिए । जस मध्ये अमेरिकन हसलले एउटा पनि विधामा पुरस्कार जित्न सफल हुन सकेन 
