विश्व वातावरण दिवस एक अन्तराष्ट्रिय दिवस हो। 5 जुन 1973 देखि पहिलो पटक विश्व वातावरण दिवस मनाउन सुरु गरिएको हो ।संयुक्त राष्ट्रद्वारा घोषित यो दिवस पर्यावरण प्रति वैश्विक स्तरमा राजनीतिक र सामाजिक जागृति ल्याउने उद्देश्यले मनाइन्छ ।‍‍‌‌
वातावरण संरक्षणका लागि विश्वमै राजनीतिक र सामाजिक जनचेतना जगाउने उद्देश्यका साथ सन् 1972 को 5 जुनदेखि 16 जुनसम्म संयुक्त राष्ट्रसङ्घको महासभाले विश्व वातावरण सम्मेलनको आयोजना गरेको थियो । सम्मेलनको एक वर्षपछि वातावरणीय संरक्षणको आवश्यकता महसुुस गरी 5 जुन 1973 मा पहिलो पटक विश्व वातावरण दिवस मनाउन सुरु गरिएको हो ।
‌
