अरुणा राय एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा सामाजिक कार्यकर्ता हुन् । उनि द्वारा स्थापित मजदुर किशान शक्ति सङ्गठनका उनी अध्यक्ष छिन । सुचनाको अधिकार सम्बन्धि आन्दोलान आरटिआई का लागि उनलाई मुख्यत: चिनिन्छ । आर टि आई 2005 सुचनाको अधिनियमका लागि उनी अगुवा थिइन्, हाल उनि राष्ट्रिय सल्लाहकार परिषदका सदस्य छिन् ।
वहाँले सन् 1968 देखि सन् 1975 सम्म भारतीय प्रशासनिक सेवामा कार्य गरेकी थिइन् । पछी वहाँले आफ्नो पदबाट राजिनामा दिएर सामाजिक कार्यकर्ताका रुपमा आफुलाई स्थापित गरिन् । वहाँले सामाजिक कार्य र अनुसन्धान केन्द्र तिलोनिया,राजस्थानमा प्रवेश गरिन् र त्यहाँ कार्य गरिन् ।
राजस्थानको गरिब जनताको जीवन उकास्नका लागि उनलाई सन् 2000 को रमन म्याग्सेसे पुरस्कार पुरस्कार प्रदान गरियो । सन् 2010 मा उनले जन प्रशासन सम्बन्धि उत्कृष्ट कार्यको लागि भारतको प्रतिष्ठित लाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रिय पुरस्कार बाट समेत सम्मानित भईन ।
सन् 2004 मा मनमोहन सिंहको सरकारले उनलाई राष्ट्रिय सुरक्षा परिषदको सदस्यको रुपमा मनोनयन गर्यो ।
