यो नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो गा.वि.स.मा यादव,मण्डल, शर्मा, पासवान, कर्ण, राम, डोम जस्ता जातजातीहरूको बसोबास रहेका छन्। यो गा.वि.स.मा चारवटाटोलहरु छन्।
यो गा.वि.स.मा एउटा उप-स्वाथ्यचौकी रहेको छ । यहाँ बाट सदरमुकाम करिब 17 कि.मी. भएकोले बिरामी परेकोवेला यहाँका जनतालाई धेरै शास्ती खेप्नु पर्दछ ।
यहाँका मानिसहरु विशेषगरी कृषक भएकोले धान, गँहु, दाल, तरकारीहरुको खेतिपातीमा नर्भर छन्। यहाँ तीनवटा सानो-सानो बजार भएकोले यहाँ मानिसहरु सरसमान बेच्ने गर्दछन्। केही मानिसहरु पशुपालन, मच्छापालन पनि गर्दछन्।
यो गा.वि.स.मा चारवटा सरकारी स्कूलहरु छन्। तीमध्ये एउटा उच्चमावि र अरु तीनवटा प्राथमिक विद्यालय छन्।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना नर्घोको 1,311 घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या 7,235 रहेको छ ।

