यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
खगोलशास्त्रमा रातो दानव तारा यस्ता चमकिला दानव ताराहरूलाई भन्दछन् जो हाम्रो सूर्यका द्रव्यमानको 0.5देखि 10 गुना द्रव्यमान रखता हो र आफ्नो जीवनक्रममा अघिको श्रेणीको हो । यस्ता ताराहरूको बाह्य वायुमण्डल फूल गर्न पतला हुन जान्छ, जस देखि त्यसको आकार भीमकाय र त्यसका सतही तापमान 5,000 कैल्विन वा त्यसबाट पनि कम हुन जान्छ। यस्ता ताराहरूको रंग पीले-नारंगीदेखि गहिरा रातोका बीचको हुन्छ। यिनको श्रेणी आम तौरमा K वा M हुन्छ, तर S पनि हुन सक्छ। कार्बन ताराहरू पनि अधिकतर रातो दानव नैं हुन्छन्।
प्रसिद्ध रातो दानवहरूमा रोहिणी, स्वाति तारा र गेक्रक्स सामेल छन्। रातो दानव ताराहरूदेखि पनि ठूला रातो महादानव ताराहरू हुन्छन्, जसमा ज्येष्ठा र आर्द्रा गिने जान्छन्। आजभन्दा अरबों वर्षहरू पछि हमारा सूर्य पनि एक रातो दानव बनिनुछ।
अङ्ग्रेजीमा "रातो दानव ताराहरू"लाई "रंड जायंट स्टार" भनिन्छ।
जब Aदेखि K श्रेणीका मुख्य अनुक्रम ताराहरूका केन्द्रमा हाइड्रोजन इंधन खत्म हुन लाग्दछ त यो ताराहरू आफ्नो केन्द्रहरूका इर्द-गिर्दको एक तहमा हाइड्रोजनमा नाभिकीय संलयन शुरू गर्न दिन्छन्। यस्ता ताराहरू फुल्लिन शुरू हुन्छन् र यिनको व्यास हाम्रो सूर्यका व्यासको 10देखि 100 गुनासम्म हुन जान्छ। यिनको सतही तापमान पनि सेलाउने लाग्दछ। भौतिकीको सिद्धान्त छ कि निलो रंगका फोटोनों मा ऊर्जा अधिक हुन्छ र रातो रंगका फोटोनहरूमा कम। जस्तै तारा चिसो हुन्छ त्यो भन्दा उत्पन्न हुने प्रकाश पनि नारंगी र रातो रंगको हुन लाग्दछ।
दो मुख्य प्रकारका रातो दानव ताराहरू हेर्नुहोस् जान्छन्:
रातो दानवहरूमा जब संलयन खत्म हुन जान्छ भनें त्यो चीसो प्डेर सिकुडने लाग्दछन् र सेतो बाउन्ने ताराहरू बनेकार आफ्नो जीवन अन्त गर्दछन्।
आजभन्दा 5 अरब सालहरू पछि हमारा सूर्य फूलेर रातो दानव बनिनुछ। पहिला बुध ग्रह यसमा समा जानेछ र फेरि शुक्र । फैल्दै यो पृथ्वीलाई पनि निगल जानेछ र सम्भावना छ कि मंगल पनि यसको चपेटमा आ जानेछ। वैज्ञानिकहरूको मान्नु छ कि यसको आकार आजभन्दा 200 गुना वा त्यसबाट पनि अधिक हुनेछ। यसको पृथ्वीका जीवनमा असर छैन पर्नेछछ किनभनें पृथ्वी अगले 1 अरब वर्षहरूमा नैं जीवनका लागि कठिन बन जाएगी। सूर्यको प्रकाश यसै समयमा बढकर पृथ्वीका सारे सागरहरू-महासागरहरूका पानीलोई उबाल द्नेछ र यो अन्तरिक्षमा खो जानेछ। त्यसको पछि पृथ्वी शुक्रको प्रकारको एक शुष्क र वीरान ग्रह हुनेछ। वर्तमानदेखि 2 अरब साल पछि पृथ्वीको अधिकतर वायुमण्डल सूर्यका बढ्दै विकिरण देखि उत्तेजित भएर अन्तरिक्षका व्योममा खोया जानेछ। पृथ्वीको जमीन एक पिघले पत्थरहरूको क्षेत्र बन जाएगी।
