यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:33 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

29 वर्षीया सभासद धिरिन्द्रा उपाध्याय माओवादी स्थानीय नेतृ हुनुहुन्छ। 053 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएकी उपाध्याय 055 देखि माओवादीमा भूमिगत हुनुभएको थियो। कालिकोट जिल्लाको फुकोट गा.वि.स. वार्ड नं. 4 साराकोटकी उपाध्याय एसएलसीसम्मको औपचारिक अध्ययन गर्नुभएको छ। कविराज र लछुदेवीकी सुपुत्री धिरिन्द्राका 1 छोरा छन्। 
कर्णालीका जनता र महिलाका मुद्दालाई संविधानमै सम्बोधन गराउनु उहाँको मुख्य मुद्दा रहेको छ। माओवादीको अग्रगामी कार्यदिशा भएकाले, सविधानसभा नै माओवादीले उठाएको मुद्दा भएका आफू आफ्नो दललाई जनताले चुनेको उपाध्यायको तर्क छ
