निर्देशाङ्क: 26°42′उत्तर 92°57′पूर्व / 26.70° उत्तर 92.95° पूर्व / 26.70; 92.95
गमिरिपाल, जो कुमार गाँव को.रूप मा जानिन्छ, सोनितपुर जिले को एक गांव / शहर को क्षेत्र हो, जो भारत को असम राज्य मा छ
गमिरिपाल एक सानो गाँउ हो जो असम को सोनितपुर जिल्ला मा स्थित छ। यसले लगभग 1.44 कि.मी. को क्षेत्र समावेश गर्दछ। गमिरिपालको छिमेकी गाउँमा ग्वालमारि, तालाकाबारी, पानपुर समावेश छन्। गाँउ गमिरिपाल गिलधारी नदी संग छ जो अरुणाचल प्रदेश देखि पानी प्राप्त गर्दछ र ब्रह्मपुत्र नदी मा समाप्त हुन्छ।
गमिरिपाल एक धेरै राम्रो शिक्षित क्षेत्र हो। यसमा 1 सरकारी एल.पी. स्कूल, 1 सरकारी एम ई स्कूल र 1 सरकारी उच्च विद्यालय छ। यस क्षेत्रमा केही अंग्रेजी र असमिया माध्यम निजी क्षेत्रका विद्यालयहरू पनि उपलब्ध छन्। गेमरिपल एम ई स्कूल को वर्ष 1 9 25 मा स्थापित भएको थियो।
गमिरिपाल सांस्कृतिक अश्सनाकरणको एक स्थान हो र मानिसहरूले विभिन्न धार्मिक र सांस्कृतिक विश्वासहरूको अनुसरण गर्छन्, जसले विभिन्न स्तरका मानिसहरूबीच एकता ल्याउँछ। यो हिन्दू धर्म, इस्लाम, ईसाई धर्म, र वेशनावी को रूप मा विभिन्न धर्महरु को एक मीटिंग स्थान हो।
गमिरिपाल को जनसंख्या 1113 जनसंख्या छ, जसमा 573 पुरुष र 540 महिला हो।
गमिरिपाल को अर्थव्यवस्था ज्यादातर खेती मा आधारित छ। अधिकांश मानिसहरू कृषि र अन्य सम्बद्ध क्रियाकलापहरूमा निर्भर रहन्छन्। चावल स्टपल फसल हो। गामिरिपाल गाँउमा, कुल जनसंख्या 376 भन्दा बढी कामको गतिविधिमा संलग्न थिए। 88.30% कामदारहरूले उनीहरूको काम मुख्य कामको रूपमा वर्णन गर्छन्, जबकि 11.70% मार्जिनल गतिविधिमा संलग्न 6 महिना भन्दा कम समयको लागि आजीवन जीवन प्रदान गर्दछ। मुख्य कार्यमा व्यस्त 376 कार्यकर्ताहरू, 2 9 जना किसानहरू थिए जबकि 0 कृषि मजदुरहरू थिए।
