निर्देशाङ्क: 36° उत्तर 128° पूर्व / 36° उत्तर 128° पूर्व / 36; 128
दक्षिण कोरिया पूर्वी एसियामा अवस्थित एउटा राष्ट्र हो ।
दक्षिण कोरिया र एसियाली मुख्य भूमि देखि केही 1,100 मी फैली जो कोरियाली प्रायद्वीप, दक्षिणी भाग occupies। यो हिमाली प्रायद्वीप पश्चिम गर्न theYellow समुद्रको flanked, र पूर्व सागर जापान को छ। यसको दक्षिणी टिप कोरिया जल संयोजी र पूर्व चीन सागर मा निहित।
सबै द्वीप, सहित देश, अक्षांश 33 ° र ° N 39 बीच झूठ र 124 ° र 130 ° ई longitudes। यसको कुल क्षेत्रफल 100.032 वर्ग किलोमिटर छ।
서울
