एटिसलात  श्रीलङ्काकाे एक मोबाइल दूरसञ्चार सेवा प्रदायक हाे । याे हाल संयुक्त अरब एमिरेट्समा आधारित दूरसञ्चार संचालक एटिसलातको स्वामित्व मा रहेको छ । फेब्रुअरी 2012 सम्म यसका 4.2 मिलियन प्रयोगकर्ताहरू रहेका छन्  । कम्पनीले 15 अगस्ट 2012 मा दोहोरो क्यारियर एचएसपीए+ सेवाहरूको व्यावसायिक प्रक्षेपणको घोषणा गरेको थियो, यो त्यसो गर्ने लागि दक्षिण एसियामा पहिलो सञ्चालक रहेको थियो । अप्रिल 2118 मा क्यामेन टापुको सीके हचिसन समूह र संयुक्त अरब एमिरेट्सको एटिसलात समूहले आफ्नो मोबाइल दूरसञ्चार व्यवसायलाई श्रीलङ्कामा समायोजन गर्न एक निश्चित सम्झौता गरेका थिए ।लेनदेनको पूरा भएपछि, सिके हचिसन समूहको बहुमत भएपछि संयुक्त इकाईमा नियन्त्रण यसैको रहेकोे थियो । यसको मुख्यालय श्रीलङ्काको कोलम्बोमा अवस्थित छ । यसको नारा "तपाईलाई शक्ति" हो ।
सेलटेल 18 जून 1989 मा मोटोरोलाको टिएएससी प्रणाली द्वरा स्थापित भएको थियो । यो श्रीलङ्कामा पहिलो सेलुलर नेटवर्क र विश्वमा 36 औं दूरसञ्चार सेवा प्रदायक हो । यो जनवरी 2007 मा टिगो का नामले, मिलिकम अन्तर्राष्ट्रियको स्वामित्वमा रहेको थियो र फेरि यसलाई संयुक्त अरब एमिरेट्सको प्रमुख दूरसञ्चार प्रादयक एटिसलातद्वारा अधिग्रहण गरिएको थियो ।
एटिसलातले मिलिकम अन्तर्राष्ट्रियले सञ्चालन गरेको लाई अधिग्रहण गरेको थियो । अधिग्रहणमा कुल उद्यम मूल्य 207 मिलियन अमेरिकी डलरमा पूरा भएको थियो, जसबाट मध्ये 155 मिलियन अमरीकी डालर भने नगद थियो । एटिसलातले 25 सेप्टेम्बर 2010 मा सञ्चालनको नाम टोगोबाट एटिसलातमा परिवर्तन गरेको थियो ।
एटिसलात श्रीलङ्कामा ठूलो दुरसञ्चार प्रदायक मध्य एक हो । यसका मुख्य प्रतिस्पर्धीहरू: हच, डायलग आजीयाटा, मोबिटेल, र एयरटेल हुन् ।
एटिसलात लङ्काले 900/1800 मेगाहर्ज प्रयोग गरेर जीएसएम / एज समर्थित नेटवर्क सञ्चालन गरेको छ । 5 मे 2011 मा कम्पनीले एचएसपिए+ सेवा सुरू गरेको थियो जसले 2100 मेगाहर्ज भन्दा बढीको आवृत्तिमा सेवा दिएको थियो र जसका कारण यो एलटिइ सेवाको मापदण्ड पूरा गरेकाले यसले एलटिइ सेवा पनि सञ्चालन गरेको थियो ।
कम्पनीले 15 अगस्ट 2012 को डीसी-एचएसपीए सेवा को वाणिज्यिक प्रक्षेपणको घोषणा गरेको थियो । यस सेवा सुरू गर्ने यो दक्षिण एसियाली क्षेत्रमा पहिलो सञ्चालक र विश्वमै 63 औँ दूरसञ्चार सेवा प्रदायक बनेको थियो ।
