मस्कट ओमानको राजधानी मात्र नभएर सबैभन्दा ठुलो शहर पनि हो । यो शहर आधुनिकता तथा परम्पराको अदभूत सङ्गम हो । यहाँ आधुनिक भवनहरूलाई देखिन सकिन्छ, र यो शहर ऐतिहासिक स्‍थलहरूको पनि यहाँ भरमार छ । यसै कारण यो शहर सधै पर्यटकहरूको आकर्षणको केन्द्रमा रहन्छ । अल जलाली किला तथा अल मिरानी किला, भव्‍य मस्जिद, मुतराह सोक, कसर अल अलाम रोयल प्यालेस, वेट अज-जुबैर म्‍यूजियम, कुर्रम नेशनल पार्क आदि यहाँको प्रमुख आर्कषण स्‍थल हो ।
मस्कटको अर्थतन्त्र व्यापार, पेट्रोलियम तथा बन्दरगाहामा आधारित रहेको छ ।
मस्कट जानको लागि सबैभन्दा सुगम तरिका हवाई मार्ग हो । मस्कटमा सेव अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थल छ । यो विमानस्थल हवाई अड्डा विश्‍वको प्रमुख देशहरूबाट हवाई मार्गद्वारा जोडिएको छ ।
यी दुवै किला कसर अल अलाम स्ट्रीटमा स्थित छन् । इन किलाहरूको निर्माण पहाडी चट्टानले 1580 ई. मा गरिएको थियो । पुर्तगालियको शासनकालमा इन किलाको उपयोग कारागारको रुपमा हुन्थ्यो । वर्तमानमा इन किलाको म्यूजियममा बदल दीइएको छ ।
यो विश्वको तेश्रो सबैभन्दा ठुलो मस्जिद हो । यस मस्जिद परिसरमा गैर-मुस्लिमहरूलाई पनि प्रवेशको अनुमति छ । तर स्त्रियलाई यस मस्जिदमा घूमने समयमा शिर ढाक्नु पर्छ । यसै मस्जिदमा विश्वका सबैभन्दा ठुलो हस्तनिर्मित पर्शियन कोरपेट पनि छ ।
यो एक बाजार हो । पहिले यस बाजारलाई खाडी क्षेत्रका सबैभन्दा ठुलो बाजार मानिन्थ्यो । यस बाजारमा माछा, आभूषण, ओमानी हस्तशिल्प, ओमानी भोजन आदि पाइन्छन् । धेरै दोकानहरूमा क्रेडिट कार्डले पनि मूल्य स्वीकार्य गरिन्छ ।
यो ओमानको सुल्तानको कार्यालय हो । यो भवन एक प्राकृतिक ब्ण्दरगाहक्कॉ तटमा बनेको छ । यस भवनको रक्षाको लागि दो किलाका निर्माण गरिएको थियो । यो किला मिरानी र जिलानी हुन् । पर्यटकहरूलाई इस भवनमा प्रवेश गर्न अनुमति थिएन । तर पर्यटक बाहिरदेखि यस भवनको तस्वीर खींच्न सक्ने । 
यस म्यूजियममा ओमानको सामाजिक इतिहासलाई प्रदर्शित गरिएको छ । यस बाहेक यहाँ ओमानको परंपरागत हस्तशिल्पहरूलाई पनि देखाउन सकिन्छ ।
यो ओमानको सबैभन्दा ठुलो पार्क हो । यस पार्कमा पर्यटक एक मानव निर्मित झरना, झील, मनोरन्जन पार्क हो । यहाँ आउने पर्यटक यस पार्कलाई कहिल्यै भुल्दैनन् ।
इन सब बाहेक यहाँ रियाम पार्क, नसीम गार्डेन, कालबुह पार्क, नेशनल म्यूजियम, नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम, ओमानी फ्रेंच म्यूजियम पनि देखिन सकिन्छ ।
