ईशा शरवानी सेप्टेम्बर 29, 1984 ) हिन्दी चलचित्रहरूकी अभिनेत्री र भारतीय समकालीन डान्सर पनि हुन्।
ईशाको जन्म गुजरात, भारतमा 29 सेप्टेम्बर 1984 मा भएको थियो। उनी अहमदाबादमा बस्ने गर्थिन्। तिरुवनन्तपुरममा बस्नु भन्दा अघि उनी दिल्ली, उडीसा, वृन्दावन र बेङ्गलोर, जस्ता विभिन्न स्थानहरूमा बसिन्। ईशाको माता पिताले तिरुवनन्तपुरम, केरलमा अकादामी फर आर्ट रिसर्च, ट्रेनिङ्ग र इनोवेशन नामक एक कला विद्यालय स्थापित गरे, जहाँ उनीहरू 13-14 वर्षको लागि बसेका थिए। 13 वर्षको उमेरमा, अपने नृत्य स्कूलमा उनीले आफ्नो आमा दक्षा सेठसँग नृत्यमा औपचारिक शिक्षण शुरू गरिन् र कलारिप्पयाट्टू, कथक र छऊ नृत्य सिकिन्। पछिल्लो सात वर्षहरूमा ईशाले बाईस देशहरुमा नृत्य प्रदर्शन गरेकी थिइन्।
