ठाँटीकाँध नेपालको एक गाउँपालिका हो । यो गाउँपालिका कर्णाली प्रेशको दैलेख जिल्लामा अवस्थित छ । 
यस गाउँपालिकाको जम्मा क्षेत्रफल 88.22 वर्ग किलोमिटर रहेको छ । 2068 सालको राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस गाउँपालिकाको जम्मा जनसङ्ख्या 18,896 रहेको छ । यो गाउँपालिकालाई 6 वटा वडामा विभाजन गरिएको छ ।
2073 फागुन 27 गते गतेका दिन नेपाल सरकारको सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा यस गाउँपालिकाको स्थापना गरेको हो । साविकका लकान्द्र, विशाला र तोलीजैसी गाविसहरूलाई जोडेर बनाइएको यस नयाँ गाउँपालिकाको कार्यलय साविकको लकान्द्र गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । 

