Ardea antigone protonym
नेपाल लगायत दक्षिण एसिया र दक्षिण पूर्वी एसिया एवं अष्ट्रेलियाको रैथाने चरा संसार कै ठुलो चराहरु मा गणना हुन्छ | यो चरा एकै क्षेत्रमा बस्न रुचाउँछ र बसाई सराई गर्दैन | सेतो टाउको, रातो घाँटी र खैरो शरीर हुने यो चरा लाई अंग्रेजीमा 'सारस क्रेन' भनिन्छ | वैज्ञानिक नाम 'ग्रस एन्टिगन' रहेको यो प्रजातिको सारसलाई विश्वमै दुर्लभ श्रेणीको चरा मानिन्छ। यो प्रजातिको सारस 6 फिटसम्म अग्लो र साढे 3 किलो तौलको हुने र पखेटा फैलाउँदा दुवै पखेटाको लम्वाइ 8 फिटसम्म पुग्छ। 
नेपालमा यस को मुख्य वासस्थान चितवन रहेको छ | नेपालको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु ऐन 2029 ले उक्त प्रजातिको सारसलाई संरक्षित पंक्षीको सूचिमा समाविष्ट गरेको छ भने साइटिसले अनुसूची 2 र आईयुसीएनले रातो किताबमा संवेदनाशील सूचीमा राखेको छ । यो प्रजातिको पंक्षी दलदल क्षेत्रमा बसोवास गर्ने गर्दछ ।
सारसको अण्डा, मासु र प्वाँखका लागि यसको अवैध सिकार हुने गरेको छ |
कोलाह, प्रदूषण र बासस्थान विनाशका कारण यिनको संख्या पनि दिन प्रतिदिन घट्दै गइरहेको छ |

