रामेश्वर खनाल नेपाल सरकारका पूर्व अर्थ सचिव हुन्। उनी एक इमान्दार र कुशल कर्मचारीका रूपमा चिनिन्थे। यिनले रहस्यमय तरिकाले आफ्नो पदबाट राजिनामा गरेका थिए। तत्कालिन अर्थ मन्त्री भरतमोहन अधिकारीले अनुचित दबाब दिएकोले उनले राजिनामा गरेको ठानिएको छ। उनको राजिनामालाई बिपक्षिहरूले संसदमा समेत उठाएका थिए। पछि उनलाई प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले आफ्नो आर्थिक सल्लाहकार नियुक्त गरेका थिए।
सरकारी सेवाबाट उनको राजिनामा पछि मिडियामा उनी निकै छाएका थिए। उनका बिषयमा प्रकाशित समाचारहरूको लिङ्कहरू तल दिइएका छन्।अर्थसचिव रामेश्वर खनालको राजीनामा प्रकरण फर्कने मूडमा छैनन् रामेश्वर मेरो राजिनामालाई लिएर संसद अवरुद्ध नगर्नुहोसः रामेश्वर रामेश्वर खनाल प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार नियुक्त किरा परोस् भन्ने टिसर्टभित्र किरैकिरा 
