चरिअमिलोको सस चरिअमिलो बाट बन्ने सस हो।
सस बनाउन एक किलो चरिअमिलोको गुदीमा चिनी, नुन र खुर्सानी, जिरा, ल्वाङ, मरिच, अलैंची र सुकुमेलको धुलो मिसाउनु पर्नेछ। यसैगरी साइटिक र एसिडिक एसिड पनि मिलाउनु पर्छ। विभागले गरेको प्रविधि सिफारिसमा 1 किलो चरिअमिलोको गुदीमा 2 सय ग्राम चिनी, 25 ग्राम नुन, 10 ग्राम खुर्सानीको धुलो, पाँच-पाँच ग्राम जिरा, ल्वाङ, मरिच, अलैची र सुकुमेलको धुलो मिसाउनु पर्नेछ। यसैगरी साइटिक एसिड 5 ग्राम र एसिडिक एसिड 5 मिलिलिटर मिसाउन सकिन्छ। 
यसैगरी चरिअमिलोको चट्नी बनाउन भने विभागले 1 किलो गुदीमा 1 सय ग्राम चिनी, 45 ग्राम नुन, 20 ग्राम खुर्सानीको धुलो, पाँच-पाँच ग्राम जिरा, ल्वाङ, मरिच, अलैची र सुकुमेलको धुलो एवं साइटिक एसिड मिसाउने सिफारिस गरेको छ। चट्नीमा पनि 5 ग्राम एसिडिक एसिड मिसाउनु उपयुक्त हुनेछ। 
सम्बन्धित लेख
