कम्प्युटर हाडवेर भनेकेा कम्प्युटरका विभिन्न भागहरू हुन। जसलार्इ हामीहरूले छुन र महसुस गर्न सक्छै। कम्प्युटर चलाउनमा कम्प्युटर हाडवेरकेा प्रयेाग गरिन्छ। कम्प्युटर हाडवेर अन्तर्गत आदि पर्दछन्।
इनपुट युनिट अन्तर्गत माउस, किबेार्ड, ज्वाइस्टिक लगायतका धेरै डिभाइसहरू पर्दछन्। यी डिभाइसहरूकेा प्रयेाग गरेर कम्प्युटरमा प्रेासेसिङकेा लागि डाटा तथा इन्स्ट्रक्सनहरू पठाउन सकिन्छ । आजकाल बजारमा धेरै प्रकारका इनपुट डिभाइसहरू आइसकेका छन्। जसमध्ये केही इनपुट डिभाइसहरूकेा संक्षिप्त विवरण तल उल्लेख गरिएकेा छ।
प्रयोगकर्ताले कच्चा डाटाहरु प्रोशोधंका लागि दिन प्रयोग गरिन्छ । अहिले बजारमा साधारण कि-बोर्ड, मल्टिमिडिया कि-बोर्ड, वायरलेस कि-बोर्डहरु पाइन्छ ।
माउस एक इनपुट डिभाइस हो । ।यसको प्रयोगले फाइल तथा प्रोग्रामहरु खोल्न पोइन्टरको काम गर्दछ
कुनै पनि फाइल, चित्रलाई बिधुतिय रुपमा परिबर्तन गर्न स्क्यानरको प्रयोग गरिन्छ ।
