होम बक्स अफिस  एक अमेरिकी प्रिमियम केवल तथा स्याटलाइट टेलिभिजन सञ्जाल हो, यसको स्वामित्व टाइम वारनरको रहेको छ । यस टेलिभिजन सञ्जालमा चलचित्र तथा टेलिभिजन श्रृंख्लाहरू लगायत ड्कुमेन्टरीहरू प्रशारण गर्ने गरिन्छ । 
एचबीओ सबैभन्दा पूरानो तथा लामो समयसम्म निरन्तर सञ्चालनमा रहेको प्रिमियम केवल च्यानल तथा टेलिभिजन सञ्जाल हो । यसको सञ्चालन 8 नोभेम्बर 1972 मा भएको थियो । सन् 2014 मा यसको समायोजित सञ्चालन राजस्व अमेरिकी डलर 1.79 अर्ब रहेको थियो जुन सन् 2013 को अमेरिकी डलर 1.68 अर्ब रहेको थियो । .यस च्यानलको सन् 2016 मा करिब 4 करोड 9 लाख ग्राहक अमेरिकामा रहेका छन् भने विश्वभरि 13 करोड ग्राहक रहेको छ । 
