

रावलपिंडी पाकिस्तानको पञ्जाब प्रान्तमा रहेको एक प्रमुख शहर हो । रावलपिंडी राजधानी इस्लामाबादको नजिकको शहर हो र रावलपिंडी र इस्लामाबाद अर्थिक र सामाजिक रुपमा जोडिएको हुँदा दुई शहरलाई जुम्लिया शहर पनि भन्ने गरिन्छ । रावलपिंडी जनसङ्ख्याको अाधारमा चौँथो ठूलो शहर हो भने इस्लामाबाद रावलपिंडी महानगरीय क्षेत्र भने पाकिस्तानको तेस्रो ठूलो क्षेत्र हो । 
रावलपिंडी पाठाहर क्षेत्रमा पर्छ प्रचिन बौद्धको मुर्ति र अवशेषको लागि प्रख्यात छ । 1953 मा गक्खर शासकहरूले यो शहरमा कब्जा गर्नु भन्दा पहिलो महमूद गाजनवीले रावलपिंडीमा हमला गरेका थिय र शहरलाई पुण रुपमा क्षतिग्रस्त बनाएका थियो । 1765 मा गक्खर शासकहरूलाई पराजित गर्दै शहर सिख शासन अन्तर्गत अायो र अन्तत लाहौर मा आधारित सिख साम्राज्य भित्र यो शहर एक प्रमुख शहर बन्यो । सन् 1849 मा यो शहर ब्रिटिस्ट राजको कब्जामा अाएपछि यो शहर ब्रिटिस्ट भारतीय सैनिकहरूको लागि एक प्रमुख स्थल बनेको थियो । सन् 1947 मा ब्रिटिस्ट साम्राज्यको विघटन पछि यो शहर पाकिस्तानी सैनिकहरूको लागि एक प्रमुख सदरमुकामको रुपमा स्थापित गरियको थियो । 
शव्द रावलपिंडी दुई शव्दको जोडबाट बनेको छ रावल र पिंड । पञ्जाबी भाषा अनुसार रावल भनेको ताल भन्ने हुन्छ भने पिंड भनेको शहर भन्ने हुन्छ त्यसैले दुई शव्दको जोड गर्दा रावलपिंडी भनेको तालको शहर भन्ने बुभिन्छ भने विभिन्न मानिसहरूले यस शहरको नाम संस्कृतबाट उत्पत्ति भएको हो भन्ने विशवास गर्छन् ।
रावलपिंडीमा नम उपोष्ण कटिबंधी मैसम रहेको जसमा ग्रिष्म ऋतुमा गर्मी र हिँउद र वर्षामा अोसिलो हुने गर्छ । यो शहरमा बार्सिक अौसत 1,200 मिलिमिटर पानी पर्ने गरेको छ जुन ग्रिष्म ऋतुमा पर्ने गरेको छ भने कहिलेकाहीँ जलवायुमा गडबडी र वायु प्रदुषणले गर्दा हिउँदमा पनि पानी पर्ने गरेको छ । सन् 1954 यो शहरमा अहिलेसम्मकै अधिक तापक्रम मापन गरियको थियो जुन 48.4 डिग्री थियो । सन् 1966 को जनवरी महिनामा यस शहरको तापक्रम -3.9 डिग्री मा झरेको थियो जुन अहिले सम्म मापन गरियको भन्दा न्यून तापक्रम हो । शहरमा ग्रिष्म ऋतुको बेलामा तेज सङ्ग हावा चल्ने गरेको छ जसले कहिलेकाँहि क्षति पनि पुर्‍याउँदै अाएको छ ।
सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणनाका अनुसमर रावलपिंडीको कुल जनसङ्ख्या 2,098,231 रहेको छ भने कुल जनसङ्ख्यामा 84 % पञ्जाबी रहेका छन् भने 9 % पाश्तो जनसमुदाय रहेका छन् र 7 % अन्य जातजातिहरू रहेका छन् ।
रावलपिंडीको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
