पाँडे पजनी नेपालको राजनैतिक परिवेशमा प्रयोग हुने शब्द हो । यसको अर्थ आफ्नो नातेदार तथा नजिकका मानिसहरूलाई सरकारी पदहरू बाँड्नुलाई भनिन्छ । पाँडे पजनीमा सक्षम व्यक्तिहरूलाई निष्कासन गरी असक्षमहरूलाई पनि बहाली गरिन्छ । यस किसिमको व्यवस्थालाई भ्रष्टाचारमा मानिन्छ ।
पजनी व्यवस्था नेपाल अधिराज्यमा भएको वार्षिक रूपमा हुने भारदारहरूको पदबहाली तथा पद निष्कासन हो । रणजङ्ग पाँडेले मुख्तियार पद प्राप्त गर्नासाथ वार्षिक पजनीमा तत्कालीन भारदारहरूलाई हटाई पाँडे खलकका नातेदार तथा अन्य नजिकका भारदारहरूलाई सरकारी पदहरू बाँडेका थिए । उक्त समयदेखि चलिआएको भ्रष्ट नीतिलाई 
खड्गप्रसाद ओली र प्रचण्डबीचको बैठकलाई पाँडे पजनी भनिएको छ । पाँडे पजनीको प्रयोग प्रहरी संगठनमा सरकारी कार्यालयहरूमा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा भएको मानिन्छ ।
