पल वाल्कर सेप्टेम्बर 12, 1973 – नोभेम्बर 30, 2013) एक अमेरिकी अभिनेता थिए । उनी बहुप्रसिद्ध चलचित्र फास्ट एण्ड फ्यूरीयस मा ब्रकयन ओ र्कनरको नामले चिनिने गर्दछन् । उनी स.न्. 1985 ताका हलिउडमा प्रवेश गरेका हुन् ।
उनको मृत्यु नोभेम्बर 30 2013 मा एक कार र्दुघटनामा उनका साथी रोगर रोदस्संगै भएको थियो। उनको उनेर 40 वर्षको थियो। उनले Furious 7 मा काम गरिरहेका थिए। उनको मृत्यु पछि कथा परिवर्तन गर्नु भन्दा उनी जस्तै देखिने उनका भाइलाई खेलाइयो। चलचित्रको अन्तमा प्रमुख पात्रले उनको बारेमा बोलेका छन् । र पहिलाका मुख्खे द्शसे देखाइएको छ।
