कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका नेपालको मध्य-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत भेरी अञ्चलमा पर्ने सुर्खेत उपत्यकाको सुर्खेत जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा सुर्खेतमा मेहलकुना, गुमी, दहचौर र घुमखहरे यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। शुभाघाट गंगामाला नगरपालिकाको केन्द्र साबिकको दहचौर गाउँ विकास समितिको शुभाघाट देउतिबज्यै मन्दिर को आसपासमामा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
मेहलकुना, गुमी, दहचौर र घुमखहरे यी 4 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 4 ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर शुभाघाट गंगामाला नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 24,339 रहेको छ।
 • वीरेन्द्रनगर नगरपालिका • भेरीगंगा नगरपालिका • लेकबेसी नगरपालिका • पञ्चपुरी नगरपालिका • गुर्भाकोट नगरपालिका •शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका

