यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
अनुशासन पर्वका अन्तर्गत 2 उपपर्व छन्-
अनुशासन पर्वमा कुल मिलाएर 186 अध्याय छन्। यस पर्वमा पनि भीष्मका साथ युधिष्ठिरका धर्म कर्मका विषयमा संवाद छ। भीष्म युधिष्ठिरलाई नाना प्रकारदेखि तप, धर्म र दानको महिमा बताउँछन् र अन्तमा युधिष्ठिर पितामहको अनुमति पाएर हस्तिनापुर हिंडि जान्छन्। भीष्मस्वर्गारोहण पर्वमा भीष्मका नजीक युधिष्ठिरको जाना, युधिष्ठिरको भीष्मसित कुरा, भीष्मको प्राणत्याग, युधिष्ठिर द्वारा तिनको अन्तिम संस्कार गरिएको वर्णन छ। यस अवसरमा वहाँ उपस्थित मानिसका सामुन्ने गंगा जी प्रकट हुन्छिन् र पुत्रका लागि शोक प्रकट गर्नमा श्री कृष्ण तिनलाई समझाउँछिन्।
