यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:49 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

अन्तरिम व्यवस्थापिकामा विधायक रही सक्नुभएकी सभासद् मणि खम्बु माओवादी राज्य समिति सचिवालय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। एमाले अखिलबाट 048 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएकी खम्बु जातीय राजनीति खम्बुवान राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चामा लाग्नुभयो 053 मा। लामो समय जातीय आन्दोलनमा जोडिनुभएकी खम्बुको जातीय सङ्गठन र माओवादीबीच 058मा एकता भयो। केही समयपछि फेरि फुट्यो। 060मा किरात वकर्स पार्टीसँग फेरि माओवादीसँग एकता भयो। त्यसबेला खम्बु वकर्स पार्टीको केन्द्रीय सदस्य हुनुहुन्थ्यो। पार्टी एकतापछिको केही समयपछि उहाँ किरात राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चाको संयोजक बन्नुभयो। प्लस टुसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएकी खम्बुका श्रीमान् शुभराज सुनुवार माओवादी रामेछाप सदस्य हुनुहुन्छ। 
जातीय, लिङ्गीय, वर्गीय र क्षेत्रीय अन्तर्विरोधलाई हल गर्ने गरी संविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मूल एजेण्डा छ। जुझारु कार्यकर्ता, पार्टीको जनमुखी नीति र आफूले जनताका लागि गरेको त्यागका कारण आफूलाई जिताएको उहाँको तर्क छ।
