जैमी एलिजाबेथ प्रेसली  एक अमेरिकी अभिनेत्री र मोडेल हुन् । उनलाई मुख्यतः एनबीसी सिटकम मा माय नेम इज अर्ल मा जाय टर्नरको अभिनयको लगि परिचित छिन्, जसको लागि उनले स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्डस र गोल्डन ग्लोब पुरस्कार सहित दुई एमी पुरस्कार को लागि नामांकन प्राप्त गरिन्कि । उनले जौ डर्ट, डीओए: डैड आर अलाइव र आय लव यु, मैन जस्तो चलचित्रहरुमा अभिनय पनि गरिन्भी । उनले शाक जाक होवार्ड स्टर्न मा एक साक्षात्कारमा आफ्नो कौमार्यको बारेमा खुलासा गर्दै भनिन् कि उनले आफ्नो हाई स्कूलको दौरान ब्वायफ्रेन्ड संग संबन्ध बनाएकी थिइन् जुन एक सुखद अनुभव थियो ।

