श्री हनुमान चालीसा संग्रह।
बरनउँ रघुबर बिमल जसु, जो दायकु फल चारि ॥ बुद्धिहीन तनु जानिके, सुमिरौं पवन-कुमार। बल बुद्धि विद्या देहु मोहि, हरहु कलेस विकार ॥
म आफ्नो मन दर्पणलाई श्रीगुरू ज्यूको चरण-धूलीबाट पवित्र गरेर श्री रघुबीर भगवानको यशको गुणगान गर्दछु, जसबाट धर्म, अर्थ, काम र मोक्ष चारैवटा फलहरूको प्राप्ति हुन्छ।हे पवनपुत्र! म तपाईंको स्मरण गर्दछु। तपाईंलाई थाह छँदै छ कि मेरो जीव र बुद्धि निर्बल छ। मलाई शारीरिक बल, सद्बुद्धि र ज्ञान दिनुहोस् र मेरो दु:ख र दोषहरूलाई नाश गर्नुहोस्।
जय कपीस तिहुँ लोक उजागर॥रामदूत अतुलित बल धामा। अंजनिपुत्र पवनसुत नामा ॥
पवनपुत्र वीर हनुमान! तपाईंको जय होस। तपाईं त ज्ञान र गुणहरूको समुद्र हुनुहुन्छ। तपाईंको किर्ती तीनै लोकमा फैलिएको छ। हे पवनसुत अंजनीनन्दन! श्रीरामदूत! तपाईं जस्तो अरुकोई बलवान छैन।
कुमति निवार सुमति के संगी ॥ कंचन बरन बिराज सुबेसा। कानन कुंण्डल कुंचित केसा ॥
हे महावीर बजरंगबली! तपाईंमा विशेष पराक्रम छ। तपाईं आफ्नो भक्तहरूको दुर्बुद्धि र नराम्रो विचारहरूलाई नाश गरेर उनिहरूको हृदयमा राम्रो ज्ञान र विचारहरूलाई प्रेरित गर्नमा सहायक हुनुहुन्छ।तपाईंको रंग कंचन झैं छ अनि तपाईं राम्रो वस्त्रहरू र कानमा कुण्डल र कुंचित कपालमा शोभायमान हुनुहुन्छ।
