चीन मोबाइल पाकिस्तान लिमिटेड जोङ वा चीन मोबाइल पाकिस्तान पाकिस्तानको एक मोबाइल नेटवर्क सञ्चालक हो । जसको मुख्यालय पाकिस्तानको इस्लामाबादमा अवस्थित छ । यसले 2 जी, 3 जी र 4 जी सेवा सुचारु गरेको छ । यसले प्रिपेड र पोस्टपेड गरि 2 वटा नेटवर्कद्वरा सेवा प्रदान गर्दछ । यो चीन मोबाइलको स्वामित्व रहेकोे छ । जोङ चीन मोबाइल को 100% सहायक कम्पनी हो ।
यो पाकिस्तानको दोस्रो ठूलो जीएसएम मोबाइल सेवा प्रदायक हो र हालैको एक तथ्याङक अनुसार यसका 31 मिलियन सेवाग्राही रहेका छन् र पाकिस्तानमै तेस्रो सबैभन्दा ठूलो मोबाइल सेवा कम्पनी हो । यसले देशमा सेलुलर अपरेटरहरूको 21% को बजार ओगटेको छ ।
जोङ 1991 मा केबल एण्ड वायरलेसद्वरा पाक्टेलको रूपमा सञ्चालन गरिएको थियो । यो पहिलो कम्पनी थियो जसलाई पाकिस्तानमा सेलुलर फोन सेवाहरू सञ्चालनमा नि: शुल्क इजाजतपत्र दिइएको थियो । कम्पनीले 2004 जीएसएम सेवाहरू सुरु गर्न भन्दा अघि उन्नत मोबाइल फोन प्रणाली सेवाहरू सञ्चालन गरेको थियो ।
2003 मा, मिलिकम निगम, जो त्यही समय मा इन्स्टाफोनको मालिक थियो र यसले केबल र वायरलेसबाट पाक्टेल किनेको थियो । मिलिकमले जोन टुमेल्टी जो इन्स्टाफोनका पूर्व सीईओ र मुख्य वित्तीय अधिकारी डेविड अर्डम्यानको नेतृत्वमा एक नयाँ व्यवस्थापन टोली स्थापना गरेको थियो ।
22 जनवरी 2007 को मिलिकम निगमले पाक्टेल लिमिटेडको 88.86 प्रतिशत शेयर चीन मोबाइललाई $284 मिलियनमा बिक्री गर्ने घोषण गरेको थियो । जसमा यसले कम्पनीको ऋणको पुनरावृत्तिमा सहयोग गरेको थियो ।यही बिक्रीले, 460 मिलियन डलर पाक्टेल लागि उद्यममा सहयोग पुगेको कुरा मिलिकमले यसको एक प्रेस विज्ञप्तिमा बताएको थियो ।
4 मे 2097 मा, पाक्टेल लिमिटेडलाई चीन मोबाइल पाकिस्तानको नामकरण गरियो । 16 मे 2007 मा चीन मोबाइलले आफ्नो शेयर 100% कामय गरेको घोषण गरेको थियो ।
1 अप्रिल 2008 मा पाकटेललाई जोङमा पुनर्वित्त गरिएको थियो ।
चीन मोबाइल पाकिस्तानले 2008 सम्ममा पाकिस्तानमा नेटवर्ककको पुर्वधार निर्माण गर्न को लागि 2 अरब डलर भन्दा अधिक लगानी गरेको छ । 6000 भन्दा बढी आधार स्टेशनहरूका साथ यो देशको तेस्रो सबैभन्दा ठूलो सेलुलर नेटवर्क बनेको छ । जोङले विभिन्न स्थानहरूमा सोलार सञ्चालित सेल साइटहरू स्थापना गरेको छ । यो देशकै सबैभन्दा ठूलो सौर्य ऊर्जा दूरसञ्चार नेटवर्क हो । 
आधिकारिक वेबसाइट
