
सम्भाव्य प्रकाशनाधिकार उल्लङ्घन मुद्दाको अनुसन्धानकृपया ध्यान दिनुहोस यो यस विकिपिडियाको लेखको पाठको बारेमा हो । यसलाई लेखको विषय माथि चिन्तन गर्नका लागी लिनुहुँदैन ।यस मुद्दालाई कुनै प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा समाधान नगर्दा सम्म यस पृष्ठमा कुनै सामग्रीहरूलाई सम्पादित वा बहाल नगर्नुहोला ।
यस लेखको पछिल्लो सामग्री वा पुरै पाठ विकिपिडिया:प्रतिलिपि अधिकार उल्लङ्घन गरेको सम्भावना देखाएको छ । तल कपी गरिएको भाग वा लेखको भागमा गरिएको सुधार कुन स्रोतबाट लिइएको हो भनी उल्लेख गरिएको छ र अब त्यसलाई विकिपिडिया:प्रतिलिपि अधिकार समस्याहरू मा सूचीबद्ध गरिएको छ:
यस पृष्ठमा कपी गरेर राखिएको भाग स्पष्ट नहुँदासम्म यो प्रतिलिपि अधिकार अवस्था नहटाउनुहोला । सम्भवत समस्या गरिरहेको भाग वा पुरै पृष्ठ नामाङ्कित गरिएको मितिले सात दिन भित्र मेटाउन सकिनेछ ।अस्थायी रूपमा, सक्कली पोस्ट पृष्ठको इतिहासमा गएर हेर्न सकिन्छ ।
यदि तपाईँले लेखलाई सम्भाव्य प्रतिलिपि अधिकार उल्लङ्घनको अनुसन्धानको लागि ट्याग गर्नुभएको छ भने कृपया निम्नानुसार गर्नुहोस् ।

रोबर्ट मुगाबेले बेलायतको उपनिवेशबाट स्वतन्त्र भएको जिम्बावेलाई 37 वर्ष नेतृत्व प्रदान गरे । मुगाबे जिम्बावेका पहिलो प्रधानमन्त्री र दोस्रो राष्ट्रपति हुन् । उनको नेतृत्व बेलाबेलामा विवादमा पनि आयो । खासगरी सन् 1999 मा मुभमेन्ट फर डेमोक्रेटिक चेन्ज नामबाट एक विपक्षी समूह अस्तित्वमा आएपछि त्यसैको नेतृत्वमा ठूला प्रदर्शनहरू भए । यस्तो अवस्थामा पनि मुगाबेको सत्ता कसैले हल्लाउन सकेन ।तर उमेरले 93 वर्ष पुगिसकेपछि तत्कालीन उपराष्ट्रपति इमर्सन मानंगाग्वालाई बर्खास्त गर्दै आफूभन्दा करिब आधा उमेरकी पत्नी ग्रेसी मुगाबेलाई उत्तराधिकारी बनाउने उनको एउटै निर्णयले सत्ताबाट हट्न बाध्य भए । सन् 2017 को नोभेम्बर 15 मा यही निर्णयका कारण त्यहाँको सेनाले सरकारी टेलिभिजन कब्जा गरी राष्ट्रपति मुगाबे सुरक्षित रहेको तर उनका वरिपरिका अपराधीमाथि कारबाही गरिएको घोषणा ग¥यो । केही दिनसम्म सत्ताबाट हट्न नमानेका उनी अन्ततः सेनाकै बलमा पदबाट राजीनामा दिन बाध्य भए । उनको राजीनामापछि उनले नै बर्खास्त गरेका इमर्सन मानंगाग्वा जिम्बावेको राष्ट्रपतिका रूपमा उदाए ।
