कर्टुनिस्ट
अविनको उपनामबाट बिक्यात अविन्द्रमान श्रेष्ठ कला-सिर्जनालाई बाल्यकालदेखिकै साथी ठान्छन्। व्यवस्थापनका स्नातक अविनले कलाशिल्प तिखार्न ब्याचलर अफ फाइनआर्टस् समेत पढे। कार्टर्ुसिर्जनामा 2050 सालदेखि निरन्तर सक्रिय रहे। उनले व्यावसायिक कार्टर्ुष्टका रूपमा गोरखापत्र, नेपालटाइम्स, विश्वभूमि, सन्ध्याटाइम्स, हिमालय टाइम्स, हिमाल, बस, न्यू बिजनेस एज हुँदै समय साप्ताहिकसम्मको यात्रा तय गरिसकेका छन् र सँगसँगै भ्याइरहेका छन् इलस्ट्रेशन, डिजाइन, पेन्टिङ र एनिमेशनको काम। कार्टर्ुप्रतियोगिताहरूमा पटकपटक पुरस्कृत अविनले वातावरणसम्बन्धी कार्टर्ुशृङ्खलाको पर््रदर्शनीसमेत गरिसकेका छन्। भर्खरै निजी वेबसाइट abin.com.np र्सार्वजनिक गरेका अविनको विशेषता हो, उनका कार्टर्ुा कलात्मक पक्षको प्रबलता र भिन्नै शैलीको 'स्ट्रोक' भेटिन्छ। अभिव्यक्ति/प्रस्तुतिलाई पनि उत्तिकै ख्याल गर्छन् । हाल उनि कार्टुनिस्ट क्लब अफ नेपालका अध्यक्ष समेत रहेका छन ।
