शुक्लाफाँट वन्यजन्तु आरक्ष नेपालको पश्चिम तराईको कञ्चनपुर जिल्लामा अवस्थित छ। शुक्लाफाँट वन्यजन्तु आरक्षलाई पहिला बि.सं. 2026 मा शिकार आरक्षको रूपमा व्यवस्थापन गर्न शुरु गरीएता पनि यसले बि.सं. 2033 मा वन्यजन्तु आरक्षको रूपमा मान्यता प्राप्त गर्‍यो।
रानीताल नजीक रहेको वन्यजन्तु अवलोकन गर्ने मचान
शुक्लाफाँट आरक्षभित्र रहेका रूखहरू
आरक्ष भित्र रहेको विशाल फाँट "शुक्लाफाँट" खरखडाई पछि जोतेको ठाउँमा अनाज खोज्दै गरेका कृष्णसारको बथान
शुक्लाफाँटभित्र कृष्णसारको बथान
शुक्लाफाँट वन्यजन्तु आरक्ष भित्रको जीप बाटो
रानीतालको मचान
आरक्षभित्र पर्ने ताराताल नजीकैको एक मचान
रानीताल
रानीताल
विशाल फाँटमा जीपको ट्र्याक
आरक्षभित्र रहेको वन्यजन्तु अनुगमन केन्द्र
