रेडियो अमरगढी डडेलधुरा जिल्लाको सदरमुकाम अमरगढी 5 खलंगामा अवस्थित छ । यो रेडियोले 97.4.Mhzबाट आप्नो प्रसारण गर्दै आएको छ । फोकस नेपाल द्धारा संचालित सामुदायिक रेडियो अमरगढी शुदुरपश्चिम ,मध्यपश्चिम का केहि ठाउँहरु तथा भारतको उत्तराखण्ड मा पनि सुन्न सकिन्छ । यो एफ एम को क्षमता 500वाट रहेको छ ।यो रेडियोलाई अनलाईन http://www.radioamargadhi.org मा संसार भर सुन्न सकिन्छ । यो एफ एम मा पहिला 26 जना सेयर थिए तर हाल एक जनाले मात्र संचालन ,प्रबन्धक लगाएत 10 जना कर्मचारी ले चलाईर्हेका छन । यो एफ एम को फोन नं.096 - 420752 हो ।

