सिल्भिया सेन्ट एक पूर्व चेक अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन् । उनी सन् 1996 मा चेक संस्करणको पेन्टहाउस पेट अफ द इअर भएकी थिइन् । उनले सन् 1997 देखि सन् 2001 सम्म 300 भन्दा बढी अश्लील चलचित्रहरूमा अभिनय गरिन ।
सिल्भिया सेन्टको जन्म सिल्भिया टोम्कालोभामा सन् 1976, फेब्रुअरी 12 मा भएको थियो । हाल यो क्षेत्र चेक गणतन्त्रमा पर्दछ । कम्युनिस्ट वातावरणमा हुर्केकी सिल्भिया निक्कै कठिन परिस्थितिमा बाचेकी थिइन् ।
सिल्भियाले आफ्नो करियरको सुरूवात मोडलिङबाट गरेकी थिइन् ।
सिल्भिया सेन्टको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
