इमेज च्यानल टेलिभिजन नेपालको एक निजी टेलिभिजन च्यानल हो। यसले 2060 असार 29 गतेदेखि नियमित प्रशारण सुरू गरेको हो। यस टेलिभिजनले समाचारका साथ साथै विभिन्न किसिमको मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रम प्रसारण गर्दै आएको छ।2060 असार 29 वाट औपचारीक प्रसारण सुरु गरेको यस टेलिभिजनको मुख्यालय काठमाडौंको पानीपोखरीमा अवस्थित छ। यस च्यानल इमेज समूहको स्वामित्वमा रहेको छ जो इमेज एफएम नामक एक एफएमको पनि मालिक हो जसको प्रधान कार्यलय काठमाडौंको लाजिम्पाटमा रहेको छ। यसका प्रारम्भिक कार्यक्रम पप सङ्गीत, महिला, चर्चित व्यक्तिहरू र फेसनमा केन्द्रित थियो र यसका कार्यक्रमहरू जस्तै इमेज पप, बटन र ट्रेडर्ड्स, एएम गेस्ट र सृजनाको संसार जस्ता कार्यक्रमहरू दर्शकहरुको बीच धेरै लोकप्रियता प्राप्त गरेको थियो।

इमेज समूहले 2060 असार 29 को इमेज मेट्रो नामक एक समावेशी काठमाडौंको च्यानलको रूपमा आफूलाई स्थापित गरेको थियो। 5 फेब्रुअरी 2007 मा इमेज च्यानलले आफ्नो प्रसारणलाई उपग्रह मार्फत विश्वव्यापी रूपमा बिस्तार गरेको थियो, जसले गर्दा यो नेपाली भाषाको पहिलो उपग्रह च्यानल बनेको थियो। इमेज च्यानलले 5 मे, 2013 मा इमेज खबर नामलाई अनलाइन समाचार पोर्टल पनि सुरू गरेको छ।
आजको समाचार
