गुजराती भारत को एक भाषा हो । यो भाषा गुजरात प्रान्त तथा बम्बईमा बोलिन्छ। गुजराती साहित्य भारतीय भाषाहरूको सबभन्दा अधिक समृद्ध साहित्यमा एक हो । भारतका अन्य भाषाहरू झैं गुजराती भाषाको जन्म संस्कृत भाषाबाट भएको हो । भारतका अरु राज्य एवं विदेशमा पनि गुजराती भाषा बोल्ने मानिसहरू बस्दछन् । जसमा पाकिस्तान, अमेरिका, यु.के., केन्या, सिंगापुर, अफ्रिका, अस्ट्रेलिया मुख्य छन् । भारतका राष्ट्रपिता महात्मा गान्धी एवं लोखंडी पुरुष सरदार वल्लभ भाई पटेलको मातृभाषा गुजराती थियो । गुजराती बोल्ने मानिस भारतको अन्य महानुभावहरूमा पाकिस्तानका राष्ट्रपिता मोहम्मद अली जीणा, महर्षि दयानंद सरस्वती, मोरारजी देसाई, नरेन्द्र मोदी, धीरु भाई अंबानी पनि सामिल छन् ।
यो भाषा गुजराती लिपिमा लेखिन्छ ।
