रुद्र पाण्डे, वर्तमान डियरवाक इन्क, लेक्सिङ्गटन, म्यासाचुसेट्स स्थित एक स्वास्थ्य विश्लेषिकी कम्पनीका कार्यकारी अध्यक्षका रूपमा कार्यरत एक नेपाली उद्यमी हुन् । उनी डियरवाक इन्टिच्युट अफ टेक्नोलोजी संस्थाका अध्यक्षको रूपमा पनि कार्यरत छन्।
पाण्डेले मेहरान इन्जिनियरिङ तथा प्रविधि विश्वविद्यालयबाट इलेक्ट्रोनिक्स इन्जिनियरिङ्ममा स्नातक र नर्थईस्टर्न विश्वविद्यालयबाट अर्थशास्त्रमा विद्यावारिधी गरेका छन्।
पहिले,पाण्डेले डिटुहकाईको सहसस्थापना गरे र मूख्य प्राविधिक अधिकारीकारूपमा कार्य गरे।  जब डिटुहकाईको भेरिस्क एनालिटिक्समा विलय भयो ,डिटुहकाई भेरिस्क हेल्थ भयो जहाँ पाण्डेले मूख्य कार्यसञ्चालन अधिकारीको रूपमा सेवा गरे। आफ्नो व्यवसायिक जीवनको सुरुवातमा, पाण्डेले व्यवसायिक सिस्टम इन्जिनियर, डेटाबेस आर्किटेक्ट र परामर्शदाताका रूपमा कार्य गरेका छन्।
पाण्डे आफ्नी श्रीमती मुना पाण्डेका साथमा, लेक्जिङ्टन म्यासेचुसेटमा बस्छन्। उनकी दुई छोरीहरू छन् जसको नाम एरिका पाण्डे र माहिका पाण्डे हो।
