ई.पू. 1019 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 903 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जुलियन क्यालेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाङ्ग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम सम्वत जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपालको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक सम्वत पनि प्रसिद्ध छ। शक सम्वत भारतको प्राचीन सम्वत हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक सम्वत भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन सम्वत यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 1019का अनुसार विक्रम सम्वत, सप्तर्षि सम्वत, कलियुग सम्वत र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।
