टोम यम, rtgs: टम yam, थाई: ต้มยำ,  ) एक लाओ र थाई सूप हो, सामान्यतया यो चिंराटसंग पकाइन्छ । टोम यम व्यापक रुपममा छिमेकी देशहरुमा जस्तै कम्बोडिया, ब्रुनाई, मलेशिया र सिंगापुर, र बिश्वोका अन्य देशहरुमा यो लोकप्रिय छ।
शाब्दिक रुपमा ''टोम यम बाट व्युत्पन्न भइ दुई थाई शब्दहरू: "टोम" र "यम" बनेको हो। "टोम" ले बुझाउँछ उम्लिरहेको प्रक्रिया बुझाउँछ, जबकि "यम" ले एक थाई पिरो र अमिलो सलादलाइ बुझाउँछ । वास्तवमा, टोम यम विशेषता यसको तातो र विशिष्ट अमिलो स्वादसंग सुगन्धित मसला र जडीबुटी भरपुर प्रयोगमा शोरबा बनाउनु हो । शोरबा आधारभूत रूपमा ताजा सामग्री जस्तै लेमन ग्रास, काफ्फिर चूना पात, गालागाल, कागति रस, माछा सस, र चोट खुर्सानी बात बनेको हुन्छ ।
व्यापारिक टोम यम पेस्ट बिभिन्न जडीबुटी सामग्रीको मिश्रण र तेलमा तारेर तयार गरिन्छ । मसला र त्यसपछि अन्य संरक्षण गर्ने बस्तु सामग्री थपिएका हुन्छन। यो पेस्ट बोतल वा प्याकेज गरि संसारभरि बेच्ने गरिन्छ । टोम यम को पेस्ट संग स्वादिष्ट ताजा जडिबुटी सामग्री मिलाएर बनेकोले फरक विशेषताहरु हुन सक्छ। यो सूप अक्सर चिकन, मासु, पोर्क, वा झिंगा रूपमा मासुमा समावेश गरिएको हुन्छ । 
यो सन 1997 मा एसियामा भएको आर्थिक संकट, जो पछी थाईल्याण्डमा शुरूभयो, कहिलेकाहीं यसलाई "टोम यम कुंग संकट"का रुपमा उल्लेख गरिन्छ । 
टोम यम एक प्रकारको सूप पकवान हो जसको उत्पत्ति लाओस र थाइल्याण्डबाट भएको हो । 
सामान्यतया पराल मशरूम वा सिपी मशरूम - आधुनिक लोकप्रिय संस्करणमा सूप पनि मशरूम समावेश गर्दछ। यो सूप अक्सर ताजा काटिएको धनिया को उदार छिडकाव संग सबै भन्दा माथि छ ।सूप अक्सर ताजा कटा हुआ धनिया के उदार छिड़काव के साथ सबसे ऊपर है। कहिलेकाहीं थाई खुर्सानी जाम थपिएको छ: यो सूप एक उज्ज्वल सुन्तला रंग दिन्छ र खुर्सानी स्वाद थप उच्चारण बनाउँछ।

थाईल्याण्ड बाहिर कम चिरपरिचित टम खोलंग, एक मसालेदार आमिलो सूप हो, जहाँ आमिलोपन तथापी कागतीको रस को साथै ईमलि को उपयोग को माध्यम बाट पाउन सकिदैन। टोम सोम सूप पनि धेरै नै टोम यम को समान छ, तर अक्सर लेमन ग्रासवा काफिर चुना को पात लाइ प्रयोग गरिएको हुदैन । टोम सोम को प्रकार मा निर्भर हुने गर्द छ, आमिलो कागती को रस वा इमली को उपयोग ले यो प्राप्त गर्न सकिन्छ । 
