जसवंत सिंह दार्जिलिंग संसदीय क्षेत्रबाट सांसद छन्। उनी राजस्थान राज्यको जैसलमेरको जसोल गांउको निवासी हुन र 1960को दशकमा उनी भारतीय सेनाको अधिकारी थिए। पन्ध्र बर्षको उमेरमा उनी भारतीय सेनामा शामिल भएका थिए। उनी जोधपुरको पूर्व महाराजा गज सिंहको नातेदार मानिन्छन्। जसवंत सिंह मेयो कलेज र राष्ट्रीय रक्षा प्रतिष्ठान, खडकवास्लाको विद्यार्थी भई सकेका छन्। उनी मई 16, 1996 देखि जून 1, 1996को समयमा अटल बिहारी वाजपेयीको सरकारमा वित्तमंत्री भई सकेका छन्। दुई वर्ष पछि डिसेम्बर 5, 1998 देखि जुलाई 1, 2002को समयमा उनी वाजपेयीको सरकारमा विदेशमंत्री बने। विदेशमंत्रीको रूपमा उनले भारत-पाकिस्तानको खराब सम्बन्ध सुधारने कोशिश गरे। फेरि साल 2002मा यशवंत सिन्हाको ठाँउ उनी एकपटक फेरि वित्तमंत्री बने र मे 2004मा वाजपेयी सरकारको हारसम्म उनी वित्तमंत्री बनी रहे। वित्तमंत्रीको रूपमा उनले बाजार-हितकारी सुधारहरु लाई बढवा दिए। भारतीय जनता पार्टीमा रहेको भए पनि उनी स्वयंलाई उदारवादी नेता मानदथे। 2001मा उनिलाई सर्वश्रेष्ट संसदको सम्मान प्राप्त भयो। भारत विभाजनमा उनको किताब जिन्ना-इण्डिया, पार्टिशन, इण्डेपेंडेंसमा नेहरू-पटेलको आलोचना र जिन्ना को प्रशंसा गरेकोमा अगस्त 19, 2009मा उनलाई भाजपाबाट निकाली दिइएको थियो।
जसवंत सिंह भारतीय राजनीतिको ती थोरै राजनीतिज्ञहरुमा छन जसलाई रक्षा मन्त्री, वित्तमन्त्री र विदेशमन्त्री बन्ने अवसर मिल्ल्यो। उनी वाजपेयी सरकारमा विदेशमंत्री बने, त्यस पछि यशवंत सिन्हाको ठाँउ उनिलाई वित्तमंत्री बनायाइयो।
