

नालापानी एक नेपाली कथानाक चलचित्र हो।यस चलचित्र नेपालीहरुको विरताको इतिहास नालापानी युद्धको कथामा निर्माण भएको छ।
यस चलचित्रका निर्देशक रिमेश अधिकारी हुन् भने निर्माता मनोज शाक्य हुन् ।चलचित्रमा विपिन मल्लको सम्पादन, बसन्त घर्तीमगर र अच्यूत भीएफएक्स, कविराज गहतराजको कोरियोग्राफी, रोशन श्रेष्ठको एक्सन रहेको छ । रिमेश अधिकारी र कृष्ण आचार्यले यो चलचित्रको स्क्रीप्ट तयार पारेका हुन् ।
चलचित्रले नालापानीको युद्धमा नेपालीहरुले देखाएको विरताको कथालाई उठान गरेको छ । अंग्रेज र नेपालीविचको लडाई र नेपालीको विरताको कथालाई चलचित्रमा देखाइएको छ ।
चलचित्रमा अर्जुनजंग शाही, सन्तोष पन्त, देशभक्त खनाल, पुजना प्रधान, मनोज शाक्य लगायतका कलाकारको मुख्य भूमिका छ।
