Pavo cristatusPavo muticus
मयूर ग्यालिफर्म्स वर्गमा पर्ने चरा हो। यसको मूल वासस्थान दक्षिणी र दक्षिणपूर्वी एसिया हो । यो चरा अन्य चराचुरुङ्गी जस्तै खुल्ला वनमा बसोबास गर्छ। अंग्रजीमा भाले मयूरलाई पिकक र पोथीलाई पिहेन भनिन्छ। भाले मयूरको सुन्दर र निलो, हरीयो तथा सुनौलो लगायतका रंग-बिरंगी प्वाँखले बनेको पंखेटा र पूच्छर हुन्छ, जसलाई मयूरले विशेष रूपले बसन्त तथा वर्षाको मौसममा पोथीलाई फकाउनको लागि खोलेर नाच्दछ,। मयूरको मुख्यत: भारतिय निलो मयूर र हरीयो मयूर गरी दुई वटा प्रजाति रहेका छन। भारतिय नीलो मयूर दक्षीण एसियामा पाइन्छ, जुन भारत र श्रीलङ्काको राष्ट्रिय पंक्षी पनि हो। भने हरीयो मयूर चाहिं दक्षिणपूर्वी एसियामा पाईने गर्छ। यि दुबै प्रजातिमा केही भिन्नता भएपनि एक अर्का सँग मिल्दाजुल्दा हुन्छन्। 
डिज्ने एनिमल किङडममा भएको पोथी मयूरको एक चलचित्र।
