टेलि 2 रूस एक रूसी दूरसञ्चार कम्पनी हो । याे सन् 2001 मा स्वीडिस समूह टेलि 2 द्वारा स्थापित गरिएको थियोे । यसले 40 लाख भन्दा अधिक प्रयाेगकर्ताहरूका लागि मोबाइल टेलिफोन र अन्य सेवाहरू प्रदान गर्दछ । कम्पनीकाे मुख्यालय रूसकाे राजधानी मस्कोमा रहेकाे छ भने यसका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सर्जी एड्मिन हुन् । कम्पनी सन् 2001 मा सिमित दायित्व कम्पनीकाे रूपमा स्थापित भएकाे थियोे र भिटिबि र राेस दूरसञ्चारकाे सहायक कम्पनीकाे रूपमा सेवा प्रदान गर्दै अाइरहेकाे छ । हालैकाे एक तथ्याङ्क अनुसार कम्पनीमा 8,000 जना कामदारहरू रहेका छन् । यसले देशकाे सबै ठाउँमा दूरसञ्चार सेवा पुर्‍याएकाे छ ।
सञ्चालनकाे पहिलाे 2 वर्षमा कम्पनीले रूसमा 12 प्रदेशहरूमा सेवाकाे सुरूवात गरेको थियोे । 27 मार्च 2013 मा स्विडिस समूह टेलि 2 ले आफ्नो रूसी सहायक कम्पनी टेलि 2 रूसलाई भिटिबि समूहमा बेच्ने निर्णयकाे धाेषणा गरेकाे थियोे । अप्रिल 4 मा यस सम्झौता सम्पन्न भएको थियो । 24 जुन 2013 मा कम्पनीले मोबाइल सञ्चालक भाेरोनेज कोडो टेललाई अधिग्रहण गरेकाे थियोे ।
कम्पनीले लगभग 5,000 3 जी अाधार स्टेसन र 2000 एलटिई स्टेसनकाे स्थापना पछि, अक्टोबर 2015 मा यसले मस्को र मस्को ओब्लास्टमा आफ्नो सेवा सुरु गरेकाे थियोे । 13 अगस्ट 2007 मा टेलि 2 रूसले 10 वर्षको लागि "भिम्पेलकम" राष्ट्रिय रोमिङ सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेकाे थियोे ।
13 अप्रिल 2017 को अनुसार यस कम्पनीमा, टेलि 2 ले 55% र रोस दूरसञ्चारले 45% स्वामित्व लिएकाे छ ।
13 अप्रिल 2017 को अनुसार, भिटिबि बैङ्ककाे 50% स्वामित्व रहेकाे छ जाे रूसी अरब पति एलेक्सि माेर्दासाेभाेकाे 40% स्वामित्वमा रहेकाे छ भने बैङ्क रोसीयाकाे 10% स्वामित्वमा रहेकाे छ ।
पहिला यसले रोस दूरसञ्चारकाे स्वामित्वमा सेलुलर कम्पनीहरू सञ्चालन गर्यो र पछि संयुक्त उद्यम सिर्जना गर्ने सम्झौतामा टेल 2 मा पठाइएको थियोे । सन् 2014 काे प्रतिवेदनका अनुसार टेली 2 सङ्घीय सञ्चालकहरू मध्ये सबै भन्दा सानाे दूरसञ्चार सेवा सञ्चालक रहेकाे थियो । हाल यसका 40 मिलियन भन्दा बढी प्रयाेगकर्ताहरू रहेका छन् । कम्पनी सन् 2001 मा सिमित दायित्व कम्पनीकाे रूपमा स्थापित भएकाे थियोे ।
