हनुमाननगर योगिनीमाई नगरपालिका नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लामा पर्दछ। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा तेह्रथुम जिल्लामा हनुमाननगर, जोगिनियाँ-1, जोगिनियाँ-2, गोवरगाढा र इनर्वा यी 5 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर हनुमाननगर योगिनीमाई नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। हनुमाननगर योगिनीमाई नगरपालिकाको केन्द्र हनुमाननगर गाउँ विकास समितिको कार्यालयमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
हनुमाननगर, जोगिनियाँ-1, जोगिनियाँ-2, गोवरगाढा र इनर्वा यी 5 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर हनुमाननगर योगिनीमाई नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 5 ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर हनुमाननगर योगिनीमाई नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 20,915 रहेको छ ।

