गीता बाली  भारतीय चर्चित अभिनेत्री हुन् ।
बालीको जन्म विभाजन हुनु अगावैको पन्जाबको सार्गोढामा हरकृतनको कौरको नाममा भएको थियो ।
1955 अगस्ट 23 मा उनले शामी कपूरसँग विवाह गरिन् । उनीहरूले कफि हाउस नामक चलचित्रमा सँगै काम गरेका थिए । उनीहरूका दुई सन्तान छन् ।
उनको मृत्यु 1965 जनवरी 21 मा स्मलपोक्स नामक रोगको कारणले भयो । त्यतिबेला उनी पन्जाबी चलचित्र रानोमा काम गरिरहेकी थिइन् । त्यस चलचित्रमा उनी निर्माता थिइन् ।

उनका चलचित्रहरूमा राज कपुरको बावरे नैन, देव आनन्दको बाजी, शैख मुख्तरको घायल, भगवान दादाको अल्बिला र झमेला, देव आनन्दको जाल, गुरु दत्तको बाज र मिस्टर इन्डिया रहेका छन् । उनले वचन चलचित्रबाट फिल्मफेयरमा उत्कृष्ट अभिनेत्रीको नोमिनेसन प्राप्त गरेकी थिइन् ।
