अल्मोदोबार एक नगरपालीका हो । यो पोर्तुगालमा पर्दछ र यसको कुल क्षेत्रफल 777.9 वर्ग किमी छ र कुल आवादी 7,650 बासिन्दाहरू छन् । यो नगरपालीका 8 क्षेत्रहरूले बनेकको छ, र बेहा जिल्लामा पर्दछ ।हालका मेयर एन्टोनियो रोजारियो सेबास्टियो हुन् र उनलाई सोसियल डेमोक्रेटिक पार्टी भन्ने दलबाट जितेका हुन् ।अल्मिदोबारले सहरको रूपमा फोरलर बडापत्र) अप्रिल 17, 1285मा पोर्तुगालका राजा दिनिसको कादेशमा, र नयाँ फोरल जुन 1, 1512, पोर्तुगालका राजा म्यानुआल प्रथम द्वारा भएको थियो ।
अल्मोदोबार क्षेत्र अलेन्तेहो र पेनेप्लेनको बीचको संक्रमणमा अवस्थित छ जुन नगरपालीकाको उत्तरी भागमा पर्दछ, र दक्षिणमासेर्रा दो काल्देराइयो का पर्वतहरू छन् ।. इबेरियन पाइराइट क्षेत्र जुन अलहुस्त्रेलमा सुरु हुन्छ र तल्लो अलेन्तेहो हुदै दक्षिणी स्पेन सम्म फैलिइको छ त्यो यसै नगरपालीका हुदै जान्छ ।

