सुँगुर वा बङ्गुर को मासुलाइ फाक्सा पनि भनिन्छ। ई.पू. 5000 देखि नै सुँगुर पालन गरिएको प्रमाण भेटिएका छन्। यो विश्वभर सबैभन्दा धेरै खपत हुने मासु हो। सुँगुर दुवै ताजा पकाएको र प्रक्रियागत तरिकाले प्रसोधन गरी खाइन्छ। बिशेष प्रशोधन प्रक्रिया, वा क्योरिङ गरिएका उत्पादनहरु लामो समयसम्म बिग्रदैनन। हाम, धुवाँइएको मासु, लगायत बेकन र ससेज संरक्षित पोर्क को उदाहरण हुन्। 
सुँगुरको मासु पूर्व र दक्षिण पूर्व एसिया मा सबैभन्दा लोकप्रिय छ, र पश्चिमी संसारमा पनि धेरै खाइन्छ। अत्यधिक बोसो र नरम बनावटका लागि एसियाली व्याञ्जनहरू यसलाई धेरै महत्व दीइन्छ। यहूदी धर्म, इस्लाम को धर्म साथै केही मसीही संप्रदायले सुँगुरको मासु निषेध गर्छन; सुँगुरको मासुको बिक्री विशेष मुसलमान देशहरुमा संविधानमै व्यवस्था गरी अवैध छ भने एक मात्र यहूदी बहुमत भएको देश इस्राएलमा प्राय प्रतिबन्धित छ।
