अफ्रीका एसिया पछिको विश्व को सबै भन्दा ठुलो महाद्वीप हो ।
पछिल्लो 40 बर्षमा अफ्रीकाको जनसङ्ख्यामा धेरै नै वृद्धि भएको छ, जसकारण जनसङ्ख्या को ठुलो प्रतिशत 25 वर्ष भन्दा कम आयु का छन्। अफ्रीका मा सबै भन्दा बढी जनसङ्ख्या नील नदी की घाटी, भूमध्यसागरीय तट, कीनिया एवं अबीसीनिया को पठार, पश्चिमी सूडान, गिनी तट मा एवं सुदूर दक्षिण मा दक्षिणी अफ्रीका संघ को पूर्वी व दक्षिणी पूर्व तटीय भाग मा रहेको छ। सबै भन्दा बढी घनत्व नील को तल्लो घाटी र डेल्टा एवं दक्षिणी नाइजीरिया मा 500 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर भन्दा बढी रहेको छ। बाकी प्रदेशको घनत्व 50 देखि 150 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर को बिच पाईन्छ।
