
राँको एक नेपाली कथानक चलचित्र हो । ओम त्रिनेन्त्र फिल्म प्रोडक्सन प्रा.लि.को ब्यानरमा यो चलचत्रिको निर्माण भएको हो ।यो चलचित्र पहिलो नेपाली सिनेमास्कोप चलचित्र हो ।चलचित्रमा शिव श्रेष्ठ, भुवन के.सी., विजय लामा, कृष्ण मल्ल, गौरी मल्ल, कृष्टी मैनाली, मिथिला शर्मा, सुनिल थापा, बसुन्धरा भुषाल लगायतका कलाकारको अभिनय रहेको छ ।चलचित्रमा गोपाल योञ्जनको संगीत, बसन्त श्रेष्ठको नृत्य, प्रमोद प्रधान र हरि रायको छाँयाकन, मन्सुर अलीकोे द्धन्द, चेतन कार्कीको पटकथा र गीत, अविनाश श्रेष्ठको रहेको छ ।प्रकाश श्रेष्ठ, किरण प्रधान, गोपाल योञ्जन, योगेन्द्र घतानी र संगीता प्रधानको पाश्र्व स्वर रहेको छ ।किशोर रानाले चलचित्रको निर्देशन गरेका हुन् ।कोडाक कलरमा निर्माण गरिएको यो चलचित्रको निर्माण लागत 90 लाख रहेको छ । बि.सं. 2052 साल जेष्ठ 27 गते प्रथम प्रर्दशन गरिएको थियो ।बिष्णुगोपाल श्रेष्ठ, शिव श्रेष्ठ, अनुप राणा, मोहन सराफ, गोपालमान बुद्धाचार्य चलचित्रका निर्माता हुन् । क्रियटिभ मूभिज, साँग्रीला च्यानल र सुजाता फिल्मस्को ब्यानरमा यो चलचत्रिको निर्माण भएको हो ।चलचित्रमा सरोज खनाल, सनी रौनियार, मेलिना मानन्धर, नीर शाह, हरिहर शर्मा, सुशीला रायमाझी, रामचन्द्र अधिकारी लगायतका कलाकारको अभिनय रहेको छ ।चलचित्रमा शम्भुजीत बासकोटाको संगीत, बसन्त श्रेष्ठको नृत्य, महमद इकवालको द्धन्द, मुख्तर अहमदको सम्पादन, मञ्जुकुमार श्रेष्ठको छायांकन रहेको छ ।मित्रसेन, रत्नदास प्रकाश, फत्तेमान, बच्चुकैलाश, भूपेन्द्र सिंह, मेलावदेवी, अनुराधा पौड्याल, आशा भोसलेको पाश्र्व स्वर रहेको छ ।कथा स्व. बालकृष्ण समको रहेको छ ।निर्देशन, पटकथा, सम्वाद र गीत यादव खरेलको रहेको छ ।कोडाक कलरमा निर्माण गरिएको यो चलचित्रको निर्माण लागत 55 लाख रहेको छ ।बि.सं. 2050 साल कात्र्तिक 27 गते प्रथम प्रर्दशन गरिएको थियो ।कुशासु चलचित्रका निर्माता हुन् ।


