वाइल्ड वाइल्ड कन्ट्री नेटफिल्क्सको भारतिय विवादित गुरू श्री रजनिस, उनको व्यक्तिगत सचिव तथा उनको अनुयाइहरूको ओरेगनको वास्को काउन्टीमा अवथित समुदाय रजनिस पुरमको नाट्य श्रृखला हो । यो नाट्य श्रृखला सनडान्स चलचित्र उत्सवमा सुभारम्भ गरे पछि नेटफिल्क्समा 16 मार्च 2018 मा प्रशारण गरिएको थियो । 
ढाँचा:Episode table
रोटन टोमाटोसले गरेको सर्भेमा प्राप्त 35 प्रतिक्रियाहरू 100 प्रतिशत सकारात्मक रहेको र 10 मा 8.11 औषत अंक प्राप्त गरेको छ । 
ओशो अन्तरराष्ट्रिय संघले यो नाट्य श्रृखलाले कथाको वास्तविक कुराहरूलाई पर्दामा उतारन सक्षम नभएको कुरा आफ्नो वेभसाइटमा उद्रित गरेको छ । 


