दलिप सिंह राणा  एक पञ्जाबी व्यावसायिक कुस्ती खेलाडी, बलिउड र हलिउड चलचित्र अभिनेता हुन् । उनले लामो समय सम्म डब्लूडब्लूइमा कुस्तीबाजी गरेका छन् । उहाँले एक कुस्ती खेलाडी थियो पहिले, उहाँले पञ्जाब राज्य प्रहरी लागि काम गरे।
सिंह हिमाचल प्रदेश, भारत मा जन्मेका हुन्। सिंहको एक्रोमिगेली छ, जाइग्यान्टिस्म को एक प्रकार। यो उहाँको अनुहार विकृतिहरु को कारण हो।
सिंह अक्टोबर 7, 2000 मा संयुक्त राज्य अमेरिका मा शुरू भयो बेहतरीन। उहाँको पहिलो नाम गाइन्ट सिंह थियो। उहाँले अल प्रो रेस्लिंग लागि काम गरे र वेस्ट साइड प्लेयज विरुद्ध टोनी जेम्स संग मिलेरको।
मे 2001 मा, सिंह ब्रायन ओंग संग प्रशिक्षण थियो र एक फ्लेप्जेक कदम फाले। तर, यो गलत भयो र ओंग एक मस्तिष्क आघात सहित धेरै गंभीर घाइते थिए। उहाँले परिवार अल प्रो रेस्लिंग विरुद्ध मुद्दा दायर र सिंह 1.3 लाख डलर तिर्न थियो।
सिंह गाइन्ट सिल्वा संग अगस्ट 2001 मा मासाहीरो छोनो द्वारा न्यू प्रो जापान रेस्लिंग ल्याए थियो। तिनीहरूले सबैभन्दा अग्लो ट्याग टीम थिए। तिनीहरूले 2.1971 मीटर को एक औसत उचाइ थियो। तिनीहरूले 364.142 किलोग्राम को एक संयुक्त वजन थियो। तिनीहरूले पहिलो अक्टोबर मा टोकियो गुंबद मा लडे।
सिंह एप्रल 7 2002 मा कन्सेहो मुन्डीआल दे लूचा लीभ्रे मा शुरू भयो बेहतरीन। उहाँको नाम हीगान्ते सिंह थियो। उहाँले फेरि सिल्वा संग मिलेरको। तिनीहरूले ब्ल्याक टाइगर र लस कापोस द्वारा पराजित गरेका थिए। एप्रल 12, 2002 सिंहको अन्तिम खेलमा भयो। उहाँले एल पूमा ईनोउए र शिबाटा संग मिलेरको र तिनीहरूले डाक्टर वेग्नर जूनियर, हीगान्ते सिल्वा र शकर द्वारा पराजित गरेका थिए।
जनवरी 19 2003 मा, सिंह अल जापान प्रो रेस्लिङ लागि शुरू भयो बेहतरीन। उहाँले ज्यान नोरुकिया संग मिलेरको। तिनीहरूले केभिन र्यान्डल्म्यान र मार्क कोलमैन द्वारा पराजित गरेका थिए।
जनवरी 2 2006 मा सिंह डब्ल्यूडब्ल्यूई सामेल गर्न पहिलो भारतीय कुस्ती खेलाडी थियो। उहाँले आफ्नो वास्तविक नाम राखे।
दैवरी उहाँको प्रबन्धक थियो। उहाँले अप्रिल 7, 2006 स्मेक्डाऊनमा शुरू भयो बेहतरीन। उहाँले मार्क हेनरी उहाँको युद्धमा मा अंडरटेकरलाई असहाय छोडे।
