एस्लि निकोलेट फ्रिङ्गीपेन,पेशेवर रूपमा हस्सिले चिनिन्छिन्, एक अमेरिकी गायिका, गीतकार तथा अभिनेत्री हुन ।
हल्सिको जन्म सन् 1994 सेप्टेम्बर 29 एडिसन न्यु जर्सीमा भएको थियो । उनी निकोलको छोरी थिइन उनले पहिले अस्पतालमा कर्मचारीको रुपमा काम गरेकि थिईन । हल्जिको दुईजना भाईहरु छन् । उनी 14 बर्षको हुँदा पियानो,गितार,किबोर्ड बजाउन जानि सकेकि थिइन ।
सन् 2012 को समयमा, हल्जिले टम्बर र यूट्यूब जस्ता सामाजिक सञ्जाल साइटहरूमा भिडियो पोस्ट गर्न थालिन साथै उनि टेलर स्विफ्ट र ह्यारी स्टाइल्सको सम्बन्धिबाट प्रभावित भएर टेलरको गीत "अाई नियु यु वेर ट्रबल" गितलाई अाफैले गायर सामाजिक संजालमा पोस्ट गरेकि थिईन ।
