यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
स्त्री पर्वका अन्तर्गत 3 उपपर्व आउँछन्, तथा 27 अध्याय छ।
स्त्री पर्वमा दुर्योधनको मृत्युमा धृतराष्ट्रको विलाप, संजय र विदुर द्वारा तिनलाई समझाना-बुझाना, पुन: महर्षि व्यास द्वारा उनको समझाना, स्त्रीहरू र प्रजाका साथ धृतराष्ट्र युद्ध भूमिमा जानु, श्री कृष्ण, पाण्डवहरू र अश्वत्थामासित तिनको भेट, श्राप दिनका लागि उद्यत गान्धारीलाई व्यास द्वारा सम्झाइनु, पाण्डवहरू कुन्तीसित मिल्नु, द्रौपदी, गान्धारी आदि स्त्रीहरूको विलाप, व्यासका वरदानले गान्धारी द्वारा दिव्यदृष्टिले युद्धमा निहत आफ्नो पुत्रहरू र अन्य योद्धाहरूलाई हेर्न पाउनु तथा शोकातुर भएर क्रोधवश श्राप दिनु, युधिष्ठिर द्वारा मृत योद्धाहरूको दाहसंस्कार र जलांजलिदान, कुन्ती द्वारा आफ्नो गर्भदेखि कर्णको उत्पत्तिको रहस्य बताउनु, युधिष्ठिर द्वारा कर्णका लागि शोक प्रकट गर्दै त्यसका श्राद्ध कर्म गर्नु र स्त्रीहरूका मनमा रहस्य लुकाउन नसक्ने श्राप दिनु आदि वर्णित छ।
