शिशु पृथ्वीमाथी कुनै पनि जीव को सबै भन्दा पहिलो अवस्था हो। जन्म देखि एक महिना सम्मको आयुको शिशुलाई नवजात भनिन्छ जबकि एक महीना देखि तीन वर्ष सम्मको बच्चालाई मात्र शिशु भन्छन्।मानव विकास चरण अन्तर्गत तेस्रो चरण हो । यो जन्मपछिको 2 हप्तादेखि 2 वषसम्मको अवधि हो । यो अर्काको सहरमा निर्भर हुने अवस्था हो यो अवस्था आत्मकेन्द्रित हो । आम बोल चालको भाषामा नवजात र शिशु दुबैलाई बच्चा भन्ने गरिन्छ। एउटा अर्को भनाई अनुसार जब सम्म बालक वा बालिका आठ वर्ष सम्मको हुँदैनन तब सम्म उनिलाई शिशु भन्छन्। यो अवस्था लाई विविन्न देशहरु ले भिन्न भिन्न रुप मा बख्या गरका छन्। यस्तो हुनु मा मुख्य कारण के हो भने देश, कल र वाताबरण अनुशर मनिष को विकाश र व्रीदी मा फरक पर्छ।


