सुष्मा श्रेष्ठ अथवा पूर्णिमा नेपाली मूलकी चलचित्र गायिका हुन्। यिनले नेपाली, हिन्दी, मराठी लगायत विभिन्न भाषामा गीत गाएकी छन्।
भारतको मुम्बईमा बसोबास गर्ने यिनी बलिउडको पार्श्व गायनमा पनि स्थापित भैसकेकी छिन्।11 वर्षको उमेरमा 1971 मा यिनले अन्दाज चलचित्रका लागि है ना बोलो बोलो गीत मोहम्मद रफी सित गाएकी थिइन्।
यिनले गाएको हिन्दी गीत इतनी शक्ति हमें दे दाता भारतका विद्यालयहरूमा हरेक विहान प्रार्थना गीतको रूपमा गाइन्छ।
नेपाली चलचित्र जुनी बाट नेपाली पार्श्वगायनमा प्रवेश गरेकी श्रेष्ठले चलचित्र सिन्दूर का लागि गाएको अलि अलि हार हो अलि अलि जीत नामको नेपाली गीत निकै चर्चित रह्यो। 
यिनका पिता भोलानाथ बलिउडका संगीतकार थिए।
