परिमल स्नेही परिमल स्नेही बझाङ चैनपुरमा जन्मिएका हुन्। देउडा गीत रेकर्डिङ गर्ने क्रममा मध्य र सुदूरपश्चिमका पहिलो गायकका रुपमा देखापरेका छन परिमल स्नेही। 
वि.सं. 2016 सालमा एसएलसी पास गरेका स्नेहिको वि.सं. 2015 सालमा जनकवी धर्मराज थापा संग चैनपुरमा भेट भएपछी उनीबाट प्रेरित भइ वि.सं. 2017 सालमा रेडियो नेपालको लोकलहरी कार्यक्रममा तेरा घर पुगे पहाणी बाबु बोलको भदौरे गीत गएका हुन्। रेडियो नेपालबाट 68 वटा गीतहरु र चारतारे क्लब,राष्ट्रिय नाचघर,म्युजिक नेपाल, रत्न रेकर्डिङ्ग आदिबाट 62 गरि जम्मा 130 वटा गीतहरु रेकर्डिङ भएका छन्।

बि. सं. 2068 मा संस्कृति, ललितकला, भाषा नाट्य तथा संगीतका लागि क्षेत्रीय पुरस्कार प्रदान हुन्।। 

प्रत्येक बर्ष वितरण गरिदै आएको परिमल स्नेही राष्ट्रिय प्रतिभा पुरस्कार यस बर्ष बरिष्ट डेउडा गायिका डिक्रादेवी गाइनेलाई प्रदान गरिएको छ ।

