Script error: No such module "Automated taxobox".गोलो जुका परजीवीको कारण हुने रोग हो । मानिसमा हुने परजीवी मध्येमा सबै भन्दा बढी यो नै हुन्छ । यो धरै जसो विकासोनमुक देशमा निम्नस्तरको सरसफाई र व्यक्तिगत जान चेतनाको कमिले हुनेगर्दछ । जुकाहरू सानो आन्द्रामा बस्छन । हेर्दा गँड्यौला जस्तै देखिने यो जुका जनावर तथा मानिसको पेटमा किटाणुहरू उत्पन्न भएर पेट भित्र नै यी किराहरू बढ्न थाल्छन् । यदी बेलैमा उपचार हुन सकेन भने यी जुकाहरूको संख्यामा पेट भित्र नै ठुला हुन्छन् र केटाकेटी र साथै जनावरको पेटमा धेरै मात्रामा फैलिएर बिरामी मर्न पनि सक्छ । 
