2003 महिला च्याम्पियनसिप वा ओएफसी महिला राष्ट्र कप, ओशेनिया फुटबल संघद्वरा आयोजना गरिएको महिला राष्ट्रिय टोलीहरूको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हो जुन 5 अप्रिल देखि 13 अप्रिल 2003 सम्म अष्ट्रेलियामा आयोजित भएको थियो । यो प्रतियोगिता ओएफसी महिला राष्ट्र कपको 7 औँ संस्करण थियो ।
यो प्रतियोगिता 19-29 नोभेम्बर 2002 मा आयोजना गरिने निर्धारित गरियता पनि प्रतियोगिताबाट अमेरिकी समोआ, ताहिती र टोंगा प्रतिस्पर्धाबाट हटेपछि यो स्थगित भएको थियो । 
यसको तालिकामा 7 वटा टोलीहरू सँग 2 समुहमा बिभाजन गरियता पनि फिजी र भानुअटुलाई खेलबाट निकालिए पछि यो एक समुहमा र 5 वटा टोलीमा सिमित भएको थियो ।
