रोहित जोन क्षेत्री एक युवा पिडीका नेपाली पप गायक हुन्। सन् 2013 मा बिस्तारै बिस्तारै बाट युवा पप दर्शकको मन छुन सफल उनको यस गीत युट्युबमा 25 लाख भिउज तान्न सफल भएको थियो। तिम्रा दुई आँखा, पानी पर्यो, तिमी नै, सान्नानी आदि यिनका गीतहरू हुन्। उनले 1974 एडीका लिड भोकलिस्ट एड्रियन प्रधानको सट्टामा सदस्य भएका छन्। त्यस लगतै उक्त ब्यान्डको नवौं एल्वम हजार सपना विमोचन भएको छ। अङ्ग्रेजी गायक जेसन म्राजको बटरफ्लाइ कबर गाउँदा उनको गायन प्रतिभा अझै झझल्कियो।
उनको युट्युब च्यानल: https://m.youtube.com/channel/UCNhLcFjUtFaOtsCwbQ8lQsw.

