यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:15 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


असोज 9 2068 तदनुसार 26 सेप्टेम्बर 2011:मस्जिदमा नमाज पढेर फर्कंदै गरेका इस्लामी सङ्घ महासचिव फैजल अहमदको हत्या गरिएको छ।गोली लागी ढलेका उनलाई 2:14 बजे वीर अस्पताल पुर्‍याइएको थियो।
इस्लामी सङ्घ, नेपालका महासचिव फैजान अहमदलाई वर्षादी लाएर आएका अज्ञात व्यक्तिले गोली प्रहार गर्दा फैजल अहमदको घटनास्थलमै मृत्यु भएको हो।जामे मस्जिदमा दिउँसोको प्रार्थना सकेर कार्यालयतर्फ फर्कंदै गर्दा पौने 2 बजे उनलाई गोली हानिएको हो। उनको छाती र कोखमा गोली लागेको थियो।
फैजल अहमदलाई सहीदको सम्मान दिन नेपाल सरकार सहमत भएको छ। साथै न्यायिक छानवीन गरी घटनाको सत्यतथ्य पत्ता लगाउने र मृतकका छोराछोरीलाई शिक्षाको ग्यारेन्टी सरकारले गरेको छ। गृहमन्त्री विजयकुमार गच्छदार र उनका आफन्तबीच महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय रानीपोखरीमा भएको वार्ता यस्तो सहमति गर्दै समाप्त भएको छ। यसअघि गृहमन्त्रीको राजीनामा माग गर्दै मृतकका आफन्तले घण्टाघर नजीकै शव तेर्स्याएर चक्काजाम गरेका थिए। गृहमन्त्रीले राजीनामा नदिएसम्म आन्दोलन जारी राख्ने बताएपछि दुवै पक्षबीच वार्ता भएको हो।
‍राजधानीमा भएको गोलीकाण्ड लगत्तै प्रहरी प्रधान कार्यालयले महानगरीय प्रहरी परिसर प्रमुख केदार रिजाललाई हटाएको छ। उनको ठाउँमा केन्द्रीय प्रहरी विशेष कार्यदलका एसपी राजेन्द्र श्रेष्ठ ल्याइएको छ। रिजाललाई प्रहरी कार्यदलमा सरुवा गरिएको छ।
