सन् 2013 फेब्रुअरी 15 तारिखमा स्थानीय समय अनुसार बिहान 9 बजेर 20 मिनट 26 सेकेण्ड गतिमा,ध्वनीको गतिभन्दा लगभग 44 गुणा बढी गतिमा दक्षिणी युराल क्षेत्रको आकाश मार्ग हुँदै सेल्याबिन्स्क सहरमा गएर विष्फोट भयो । उक्त उल्का पिण्डले उत्तरबाट प्रवेश गरेर दक्षिणतिरको यात्रा तयगरेको थियो । अमेरिकी अन्तरिक्ष संस्था नासाले गरेको अनुमान अनुसार 55 फिट व्यास भएको उक्त पिण्डको तौल करिब 10,000 टन छ ।  यो विष्फोटनबाट 500 किलोटनको टिएनटी बम विष्फोटबाट उत्पन्न हुने शक्ति उत्पन्न भएको थियो जसले यसलाई हिरोसिमा र नागासाकीमा पड्किएको आणविक बमभन्दा 20-30 गुणा बढी शक्तिशाली बनाएको थियो ।

