शशिकला ओम प्रकाश सेगल, आफ्नो पहिलो नामले चिनिने गर्छिन । उनी भारतीय चलचित्र तथा टेलिभिजन अभिनेत्री हुन् । उनले लगभग 100 भन्दा बढी भारतीय चलचित्रहरूमा सहयोगी भूमिका गरेकी छन् । उनले एक पुरस्कार जित्दा भनेकी थिइन्, "म यो पुरस्कार धेरै पहिले नै पाउन सक्थे तर केही छैन अहिले पाएर पनि म् खुसि छु" । उनले सन् 2009 म लाइभटाइम अचिभमेन्ट पुरस्कार सन् 2009 मा पाएकी थिइन् । सन् 2007 मा उनलाई पद्म श्री पुरस्कारले सम्मानित गरिएको हो 
उनको जन्म सोलापुर, महाराष्ट्रमा भएको हो । जवालकर परिवारमा जन्म भएकी शशिकलाको प्रारम्भिक भाषा मराठी भाषा थियो । 5 वर्षको उमेरमा नै उनले नृत्य, सङ्गीत र अभिनय गर्न सुरुवात गरेकी थिइन् ।
