यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:43 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट हुम्ला जिल्लाबाट निर्वाचित संविधान सभा सदस्य कर्णजीत बुढाथोकी हिमाली अल्पसंख्यक ब्यासी जातिका हुनुहुन्छ। 2035 साल माघ 10 गते बदाइ -6 बदाइमा जन्मेका बुढाथोकी प्रमाणपत्र तह सम्मको अध्ययन पुरा गर्नुभएको छ। 12 वर्षको उमेरमा नै 2047 सालमा जनमोर्चा नेपाल निकट रहेर राजनीति सुरू गरेको बताउने बुढाथोकी 2052 सालमा योङ कम्युनीष्ट लीगको सदस्य हुनुहुन्थ्यो। 2054 सालमा एरिया समितिको सदस्यहुँदै 2055 सालदेखि बुढाथोकी माओवादीको पूर्णकालीन कार्यकर्ता हुनुभएको थियो। 2058 सालमा हुम्ला मुगु जिल्ला सचिव र 2060 सालमा उहाँ ती दुई जिल्ला इन्चार्ज पनि हुनुभयो। 2061 सालमा जनमुक्ति सेनामा समेत काम गरेका बुढाथोकीले माओवादीको बटालियन कमिसारको जिम्मेवारी पुरा गर्दै बुटवल, सुनवल, पाल्पालगायतका आक्रमणमा भाग लिनु भएको थियो। 
आफ्नी पहिली श्रीमती उपाल लामालाई गर्भवती अवस्थामा नै हुम्लाको किरी क्षेत्रमा सुरक्षाकर्मीले बलात्कार पछि हत्या गरेका बुढाथोकीको बताउनुहुन्छ। बुढाथोकीका दाइको पनि शसस्त्र विद्रोह कै क्रममा हत्या भएको थियो। उहाँकी दोस्री श्रीमती ज्ञानुमाया शाही माओवादीको जिल्ला समितिकी सदस्य हुनुहुन्छ। कर्णाली स्वायत्तताका मुद्दा नै संविधानसभामा आफ्नो प्रमुख विषय हुने वुढाथोकी बताउनुहुन्छ।
