 118 
डाउम दक्षिण कोरियामा अाधारित एक दक्षिणी कोरियाली वेब पोर्टल हो । यो नेभर र नेटका साथै दक्षिण कोरियामा तिन शीर्ष वेब पोर्टलहरू मध्ये एक हो । डाउमले, एक लोकप्रिय निःशुल्क वेब-आधारित ई-मेल, सन्देश सेवा, फोरम वा मञ्च, किनमेल र समाचार सहित वेब प्रयोगकर्ताहरूको लागि धेरै इन्टरनेट सेवाहरू प्रदान गर्दछ । डाउम शब्दको अर्थ "अर्को" हो, तर यसलाई ह्यान्जा "多音" "धेरै आवाज" को रूपमा पनि व्याख्या गर्न सकिन्छ ।
डाउमको सेवा प्रदान गर्ने क्षमता मार्फत यसको लोकप्रियता बढेको थियोे तर यो तथ्यबाट पनि यो महत्त्वपूर्ण आकारको पहिलो कोरियाली वेब पोर्टल थियो । यसले दक्षिण कोरियाको सबैभन्दा लोकप्रिय ई-मेल सेवा, डाउम डटनेट वा हानमेल डटनेट सँग भएको समायोजन पश्चात् यसको लोकप्रियता झन् बढेको थियोे । समायोजन पछि, डाउमले फोरम सेवा डाउम क्याफेको सुरू गरेको थियोे जसले बजारमा आफ्नो स्थिर स्थिति ल्याउन मद्दत गरेको थियोे । क्याफे र इन्टरनेट क्याफे शब्द र यो हाल कोरियामा "इन्टरनेट फोरम" को पर्याय रूपमा प्रयोग गरिएको छ ।
सन् 2003 मा डाउमले अनलाइन साधन बिमाको सुरुवात गरेको थियोे जसमा यसले सहायक कम्पनीको रूपमा 'डाउम प्रत्यक्ष साधन बिमा' को नामले सेवा सञ्चालन गरेको थियोे र सन् 2008 मा यसले एर्गोे बिमा समूह सँग साझेदारीमा सेवा सञ्चालन गरेको थियोे ।
2 अगस्ट 2004 मा डामले संयुक्त राज्य अमेरिकामा अाधारित लेकोस नामक एक वेब पोर्टल 95.4 मिलियन अमेरिकी डलरमा खरिद गरेको घोषणा गरेको थियोे र 6 अक्टोबरमा यसले सबै लेनदेनहरू बन्द गरेको थियो ।मोबाइल, सामाजिक सञ्जाल र स्थान आधारित सेवाहरूको विकास गर्नको लागि डाउमले अगस्ट 2010 मा अाफ्नो सहायक कम्पनी, लाइकोसलाई 36 मिलियन अमेरिकी डलरमा युब्रान्ट डिजिटल, एक भारतीय इन्टरनेट मार्केटिङ कम्पनीलाई बिक्री गरेको थियोे ।
ट्याटर्स एण्ड कम्पनी, जो एक ब्लगिङ मञ्च हो र सन् 2007 मा डाउमले यसको सेवा प्रबन्ध गर्न सबै अधिकारहरू लिएकाे थियो र ट्याटर्स एण्ड कम्पनीको साथ यसले सन् 2006 मा, टिस्टोरी नामक ब्लगिङ सेवाको विकास गरेको थियोे ।
कम्पनी पोर्टप्लेयर नामक मिडिया प्लेयरको विकास र बितरण गरेको छ । यसले नक्सा, डिसनरी, क्लाउड ब्याकअप सेवा, सर्च इन्जिनका साथै विभिन्न सेवा प्रदान गर्दछ । मार्च 2009 का अनुसार, यो दक्षिण कोरियाको दोस्रो सबैभन्दा ठूलो र धेरै हेरिने वेब पोर्टल सेवा हो । कम्पनीमा 874 कर्मचारीहरू रहेका छन् । सन् 2014 मा यो काकाअो निगम सँग समायोजन भई डाउम काकाअोमा रुपान्तरण भएको थियोे ।
