सञ्जीवनी भेलेन्दे एक भारतीय गायिका हुन्। उनी सन् 1995 मा करिब नामक भारतीय चलचित्रको लागि सार्वजनिक गरिएको गीत मार्फत चर्चामा आएकी थिइन्। उनले अङ्ग्रेजी किताब र एल्बम मिरा एण्ड मीको लागि पनि गीत गाएकी थिइन्। उनले हालसम्म 2000 भन्दा बढी प्रत्यक्ष प्रस्तुति दिई सकेकी छिन त्यसैले उनलाई मञ्चकी रानी समेत भन्ने गरिएको छ।
सञ्जीवनीको जन्म एक बुद्धिजीवी परिवारमा भएको थियो। उनको पिता महाराष्ट्र सरकारका शिक्षा निदेशक र संस्कृतका प्राध्यापक थिए। उनको आमा अङ्ग्रेजीकी सेवानिवृत्त प्राध्यापक थिइन्। उनका एक दिदि र भाई छन्।
यो भारतीय गायिका सञ्जीवनीको चलचित्रमा प्रस्तुत गरेका गीतहरू हुन्। सूचीमा सन् 1995 पछिका विभिन्न चलचित्रहरूमा विशेष रूपमा मार्फत लोकप्रिय गीतहरू समावेश गरिएका छन्।
