मिरिन्डा सन् 1959 मा स्पेनमा बनाइएको नरम पेय को एक ब्रान्ड हो र आहिले विश्वव्यापी वितरण पेप्सिकोको स्वामित्वमा रहेको छ। यसको नाम एस्पेरान्तोबाट अाएको हुन सक्छ जसको अर्थ "प्रशंसनीय" हुन आउँछ।
यो सुन्तला, शङ्खेत्रो, अङ्गूर, स्याउ, ऐसेलु, रास्पबेरी, अनार, केरा, लहरे आँप, कागती, जवा कुसुम, मुन्तला, अारू र खरबुजा साथै तित्रीको स्वादमा समेत उपलब्ध छ। यो पेय क्षेत्रको भाग हो जुन प्रायः स्वाद खण्डको रूपमा उल्लेख गरिएको छ जसले कार्बोनेटेड र बिना-कार्बोनेटेड फल-स्वादयुक्त पेयहरू समावेश गर्दछ। मिरिन्डाको सुन्तला स्वादले हाल मिरिन्डाको बहुमतको प्रतिनिधित्व गर्दछ। 
मिरिन्डा सन् 1970 देखि पेप्सिकोको स्वामित्व मा रहेको छ र प्राथमिक रूपमा यसले संयुक्त राज्य बाहिर व्यापार सुरु गरेको थियो । यो अलग-अलग देशहरूमा स्थानीय स्वाद ब्रान्डहरूको रूपमा कोका-कोलाको फेन्टा, ब्रिटभिचको ट्याङ्गो र डिअार पेपरको अोरेन्ज क्रस वा सनककिस्ट ब्रान्डहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्दछ । मिरिन्डा नरम पेय पदार्थको रूपमा, बजारहरूमा स्वाद, कार्बनेसन र गुलियोपनको अाधारमा उपलब्ध रहेको छ ।
मिनिन्डा मूलतः स्पेनमा उत्पादन गरिएको थियो । यो सन् 2003 मा द्विभाषी प्याकेजिङमा संयुक्त राज्यमा उपलब्ध गराइएको थियो। कोका कोलाको फेन्टा ब्रान्डको विरुद्ध प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने सम्भावनाका साथ यसले सुरुमा कम मूल्यमा बेचेको थियोे। सन् 2005 देखि, मिनिन्डा ग्वाम बाहेक संयुक्त राज्य अमेरिकामा ट्रोपिकाना प्रोडक्ट्स ब्रान्डको नामले ठूलो मात्रामा बेचेको थियोे। जहाँ पेपीसीले 2007 मा मेरिन्डा ब्रान्डको नाममा बिक्री गर्न थालेको थियो। पेप्सीको सन् 1996 को दशकमा ब्राजिलमा मिरिन्डाको बिक्री गरेको थियो, तर कमजोर बिक्रिका कारण सन् 1998 मा पेप्सिकोले ब्राजिलमा बेच्न बन्द गरेको थियो। ब्राजिलले स्थानीय ब्रान्ड सुकिटाको उत्पादन कायम राख्यो। इटालीमा, यसले स्ल्यामको नामले बेचेको थियोे।
