1973 तेल सङ्कट अक्टोबर 1973 मा सुरु भयो जब अरब पेट्रोल निर्यातक राष्ट्रहरूको सङ्घका सदस्य राष्ट्रहरूले तेलमा व्यापारिक प्रतिरोध सुरु गरे । तेलको व्यापारिक प्रतिरोध योम किप्पुर युद्धमा इजरायललाई सहयोग गर्ने देशहरू माथि लक्षित गरिएको थियो । प्रारम्भमा यो व्यापारिक प्रतिरोध क्यानाडा, जापान, नेदरल्यान्ड्स, संयुक्त अधिराज्य र संयुक्त राज्य अमेरिका माथि लक्षित गरिएको थियो र पछि पोर्चुगल र दक्षिण अफ्रिका प्रति पनि विस्तार गरियो । मार्च 1974 मा व्यापारिक प्रतिरोध अन्त्य भएसंगे, तेलको मूल्य 3 अमेरिकी डलर प्रति ब्यारेलबाट झन्डै 12 डलर पुगेको थियो र त्यस समयमाँ अमेरिकी डलरको मूल्य निकै उच्च थिए । यो व्यापरिक प्रतिरोधले तेल सङ्कट निम्त्यायो र विश्व राजनीति र वैश्विक अर्थतन्त्रमा थुप्रै छोटो र दीर्घकालीन असरहरू देखा पर्‍यो । यसलाई 1979 को तेल सङ्कट 'दोश्रो तेल सङ्कट' भएपछि 'पहिलो तेल सङ्कट' भनियो ।
1969 सम्म अमेरिकी आन्तरिक तेल उपजले बढ्दो तेलको माग धान्न सकेको थिएन ; । द्वितीय विश्व युद्ध सुरु भएपछी एक तिहाई अमेरिकी उर्जाको माग तेलबाट पूर्ति हुन्थ्यो । तेलले कोइला जुन घरमा तापको लागि ; विद्युत उत्पादनको लागि, र एक मात्र हवाईजहाज उर्जा थियो ; लाई विस्थापित गर्न सुरु गर्यो । 1920 मा, अमेरिकाले वैश्विक तेल उत्पादनको दुई तिहाई तेल उत्पादन गर्थ्यो । 1945 मा, यूएस उत्पादन बढेको दुई तिहाई भन्दा बढी थियो। 1945 देखि 1955 सम्म अमेरिकाले आफ्नो उर्जाको माग आफै पूर्ति गर्न सक्यो ; 1950 को उत्तरार्धमा प्रत्येक वर्ष 35 करोड ब्यारेल तेल मुख्यतः भेनेजुएला र क्यानाडा बाट आयात गर्न सुरु गर्यो 1945 मा, यूएस उत्पादन बढेको दुई तिहाई भन्दा बढी थियो।1973 मा, अमेरिकी तेल उत्पादन वैश्विक उपजको 16.5 % मा गिर्न पुग्यो 1 9 45 मा, यूएस उत्पादन बढेको दुई तिहाई भन्दा बढी थियो।
पेट्रोल निर्यातक राष्ट्रहरूको संघ ओपेक 15 राष्ट्रहरूको अन्तर सरकारी संगठन हो. यसको स्थापना पाँच संस्थापक सदस्य राष्ट्रहरू द्वारा 1960 मा इराकको बग्दादमा भएको थियो र 1965 देखि यसको मुख्यालय भियना, अस्ट्रियामा छ । सेप्टेम्बर 2018 को एक प्रतिवेदन अनुसार विश्वको तेल उत्पादनको 44 प्रतिशत र 81.5 प्रतिशत प्रमाणित तेल खानी भएकाले विश्वको तेल बजारको मुल्यमा ओपेकको ठुलो प्रभाव रहेको छ जुन पहिला 'सात बहिनी' भनिएर चिनिने बहुराष्ट्रिय तेल कम्पनीले मुल्य निर्धारण गर्थ्यो । यो संगठन अन्तरास्ट्रिय तेल बजारको महत्वपुर्ण सुचना संवाहक समेत हो। हालको ओपेक राष्ट्रहरू निम्न राष्ट्रहरू हुन् The current OPEC members are अल्जेरिया, एङ्गोला, इक्वेडर, इक्वेटोरियल गिनी, गाबोन, इरान, ईराक, कुवेत, लिबिया, नाइजेरिया, कतार, गणतन्त्र कङ्गो, साउदी अरेबिया, संयुक्त अरब इमिरेट्स यु.ए.इ., र भेनेजुएला। इण्डोनेशिया पुर्व सदस्य राष्ट्र हो । महाद्वीपमा दक्षिण अमेरिकाबाट दुई, अफ्रिकाबाट सात र एसिया बाट छ राष्ट्र रहेका छन् । ओपेक रास्ट्रको दुई-तिहाई तेल उत्पादन र रिजर्भ यसका छ मध्य पूर्वी राष्ट्रहरूमा रहेका छन् जसले पर्सियन खाडीलाई वरिपरी घेरेका छन् ।यो संगठनको उल्लेखित मिशन '' सदस्य राष्ट्रहरू बीच समन्वय र सहकार्य गर्नु, सदस्य राष्ट्रहरूलाई एक गर्नु र उपभोक्तासम्म कुशल, आर्थिक र नियमित पेट्रोलियमको आपूर्ति सुनिश्चित गर्नका लागि तेल बजार स्थिर गर्ने र पेट्रोलियम उद्योगमा लगानी गर्नेको उचित लगानी फिर्ती सुनिश्चित गर्नु हो । "
तेहरान मुल्य सम्झौता 1971 अनुसार अमेरिकी डलरको गिर्दो भोको कारणले तेलको मुल्य बढ्यो । 
सेप्टेम्बर 1973 मा रास्ट्रपति रिचार्ड निक्सन 1951 मा इरानी तेल उद्योगको राष्ट्रियकरण लाई संकेत गर्दै बताए, "बजार बिनाको तेलले धेरै धेरै वर्ष अघि झैँ कुनै पनि देशलाई राम्रो गर्दैन ," तर ओपेक राष्ट्रले अक्टोबर 1973 देखि फेब्रुअरी 1974 सम्म तेलको मुल्य 12 डलर सम्म पुर्याए ।
