भारतीय रेल एसियाको सबभन्दा ठूलो रेलवे सञ्जाल हो तथा एकल व्यवस्थापन अन्तरगतको यो विश्वको दोस्रो सबभन्दा ठूलो रेलवे सञ्जाल हो। यो 150 वर्ष भन्दा पनि धेरै समयसम्म भारतको यातायात क्षेत्रको मुख्य संघटक रहेकोछ। यो विश्वको सबभन्दा ठूलो नियोक्ता हो, यसका 16 लाखभन्दा पनि धेरै कर्मचारी छन्। यसले न केवल देश्को मूल संरचनात्‍मक आवश्यकताहरूलाई पूरा गर्नमा महत्वपूर्ण भूमिका निभाएकोछ अपितु छरिएका क्षेत्रलाई एक साथ जोडनमा र देश राष्ट्रिय अखण्डताको पनि संवर्धन गर्दछ। राष्‍ट्रीय विपत्तीको समयमा विपत्ती ग्रस्त क्षेत्रहरूमा राहत सामग्री पुर्‍याउनेमा भारतीय रेल अग्रणी रहेको छअर्थव्यस्थामा अंतर्देशीय यातायातको रेल मुख्य माध्यम हो। यो ऊर्जा सक्षम यातायात मोड, जो बडी मात्रामा जनशक्तिको आवागमनको लागि अति उपयुक्त भएकोछ, बडी मात्रामा वस्तुहरूलाई लाने ल्याउने तथा लामो दूरीको यात्राको लागि अत्यन्त उपयुक्त छ। यो देशको जीवन धारा हो र यसको सामाजिक-आर्थिक विकासको लागि यसको महत्वपूर्ण स्थान छ। सुस्थापित रेल प्रणाली देशको टाढा टाढाका ठाउँहरूबाट मानिसलाई एक साथ मिलाउँछ र व्यापार गर्न, दृश्य दर्शन, तीर्थ र शिक्षा संभव बनाएकोछ। यसले जीवन स्तरलाई सुधारेकोछ र यस प्रकारले उद्योग र कृषिको चाँडोसित विकास गर्न सहायता गर्दछ। 
भारतमा रेलको शुरुवात 1853 मा अंग्रेजहरूद्वारा प्राशासनिक सुविधाको लागि गरिएको थियो। तर आज भारतका धेरै जसो भागहरूमा रेलको जाल बिछाइएकोछ र रेल यातायातको सस्तो र मुख्य साधन बनेको छ। सन् 1853 मा धेरै नै मामूली शुरूआतसित जब पहिलो अप रेलले मुम्बई देखी थाणेसम्म दूरी तय गरेको थियो, अब भारतीय रेल विशाल नेटवर्कमा विकसित भैसकेकोछ यसका 63,465 कि.मी. मार्गको लम्बाईमा 7,133 स्‍टेशनहरू छन्। भारतीय रेलका 7,910 इन्जिनहरूको बेडा छ; 42,441 सवारी सेवाधान, 5,822 अन्‍यलाईच यान, 2,22,379 वैगन । हो;जसको ब्रोड गेज मीटर गेज ; र नैरो गेज छ, यसका पटरिहरूको लम्बाई क्रमश: 89,771 कि.मी; 15,684 कि.मी. र 3,350 कि.मी. छ। जबकि गेजवार मार्गको लम्बाई क्रमश: 47,749 कि.मी; 12,662 कि.मी. र 3,054 कि.मी. छ। कुल चालू पटरिहरूको लम्बाई 84,260 कि.मी. छ जसमध्ये 67,932 कि.मी. ब्रोड गेज, 13,271 कि.मी. मीटर गेज, र 3,057 कि.मी. नैरो गेज छन्। लगभग मार्ग किलो मीटरको 28 प्रतिशत, चालू पटरी 39 प्रतिशत र 40 प्रतिशत कुल पटरिहरूको विद्युतीकरण गरिएकोछ।

भारतको बिहार राज्य अन्तर्गत जोगबनीमा प्रदशनीको लागि राखिएको एक पुरानो रेल !
भारतको बिहार राज्य अन्तर्गत जोगबनीमा चल्ने रेल
दार्जलिंग हिमालय रेल
गतिमान एक्सप्रेस, सन् 2016
