यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:31 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

अन्तरिम व्यवस्थापिकाको विधायक पनि भइसक्नुभएका सभासद् चिनक कुर्मी 'जयप्रकाश' माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। सविधानसभा कुर्मी चारजना जातिका सभासद् छन्। 046 देखि एमाले राजनीतिबाट वाम राजनीतिमा लाग्नुभएका कुर्मी रूपन्देही जनसरकार प्रमुख पनि हुनुभएको थियो। एमाले इलाका समिति सदस्य तथा प्रजातान्त्रिक युवा संघको नवलपरासी सचिव रहेकै बेला 054 माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 056 देखि भूमिगत हुनुभएका कुर्मी 058मा जिल्ला समितिमा पुग्नुभयो। नवलपरासी-रूपन्देही सचिव हुनुभयो। 
20 महिना जेल जीवन बिताउनुभएका कुर्मीकी श्रीमती सिमृती कुर्मी अनेमसंघ नवलपरासी सदस्य, माहिलो छोरा अखिल क्रान्तिकारी नवलपरासी सदस्य र जेठो छोरा मधेसी मुक्तिमोर्चामा छन्। 
सबै भाषा भाषी र जातजातिको समान हैसियत संविधानमै सुनिश्चित गराउने नै उहाँको मूल एजेण्डा रहेको छ। संविधानसभाको मुद्दा नै माओवादीको एजेण्डा भएकाले मात्र होइन यसका जनमुखी कार्यदिशा कारण र आफूले जनयुद्धमा जनताका अधिकारका लागि गरको त्यागका कारण आफूलाई विजयी बनाएको उहाँको दाबी छ।
