एलोसियस पलस मारिया भान गाल, लुइस भान गाल नामले विश्वविख्यात, डच फुटबल प्रबन्धक हुन जो हाललाई म्यानचेस्टर युनाइटेड फुटबल क्लब का प्रबन्धक हुन । उनले यसअघि एएफसी एज्याक्स, एफसी बार्सिलोना, एजेड, बायर्न म्युनिख र नेदरल्याण्ड राष्ट्रिय फुटबल टिममा पनि प्रबन्धकको पदभार सम्हालिसकेका छन् । सर एलेक्स फर्गुसनको विदाइसँगै डेविड मोइसको असफलतालाई पछ्याउँदै भान गालले म्यान्चेष्टर युनाइटेडको पदभार सम्हालेका हुन् । प्रशिक्षकको रूपमा विख्यात हुनुअघि, भान गालले रोयल आन्टवर्प, टेलस्टार, स्पार्टा रोट्टरडाम र एजेडका लागि मिडफिल्डरका रूपमा खेलेका थिए । उनी जिम्नास्टीक शिक्षक पनि हुन् ।

