यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:54 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

इलाम जिल्लाको बरफल्याङमा जन्मनुभएका पदमलाल विश्वकर्मा हाल नेकपा माओवादीको तर्फबाट संविधान सभासद् हुनुहुन्छ।लामो समयदेखि दलित आन्दोलनमा क्रियाशील रहनुभएका सभासद् पदमलाल बिक माओवादीको जिल्ला समिति सदस्य तथा दलित मुक्तिमोर्चा एकीकृतको केन्द्रीय उपाध्यक्ष हुनुहुन्छ। 036 देखि राजनीति र दलित आन्दोलनमा लाग्नुभएका बिक 045मा उत्पीडित जाति उत्थान मञ्चको केन्द्रीय प्रवक्ता बन्नुभएको थियो। त्यसको 048मा महासचिव बन्नुभयो। 049मा नेपाल उत्पीडित जातीय मुक्ति समाजको केन्द्रीय सदस्य पनि बन्नुभयो। 
30 वर्षसम्म त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा प्राध्यापन गर्नुभएका बिक 035 देखि नै 7 वर्ष त प्रावि र निमाविको शिक्षक हुनुभएको थियो। अन्तरिम व्यवस्थापिकामा विधायक समेत भइसक्नुभएका 58 वर्षीय बिक छुवाछुटमुक्त राष्ट बनाउन संविधानमै उल्लेख गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा छ।
