पञ्जाब अथवा पञ्जाब  भारतको एक राज्य हो । यो राज्य वृह्द पञ्जाब क्षेत्रको एक भाग हो । यसको अर्को भाग पाकिस्तानमा छ । पञ्जाब क्षेत्रका अन्य भाग भारतको हरियाणा र हिमाचल प्रदेश राज्यमा पर्दछन् । यस राज्यको पश्चिममा पञ्जाब, उत्तरमा जम्मू कश्मीर, उत्तर-पूर्वमा हिमाचल प्रदेश, दक्षिण तथा दक्षिण-पूर्वमा हरियाणा, दक्षिण-पूर्वमा केन्द्र शासित प्रदेश चण्डीगढ र दक्षिण-पश्चिममा राजस्थान राज्य पर्दछ । यस राज्यको कुल जनसङ्ख्या 2,42,89,296 छ भने कुल क्षेत्रफल 50,362 वर्ग किलोमीटर रहेको छ । केन्द्र शासित प्रदेश चण्डीगढ पञ्जाबको राजधानी हो । चण्डिगढ हरियाणा राज्यको पनि राजधानी हो । पञ्जाबका प्रमुख शहरहरूमा अमृतसर, लुधियाना, जालन्धर, पटियाला र बठिन्डा पर्दछन् ।
सन् 1947 मा भारतको विभाजन पछि तत्कालिन बृह्द पञ्जाबलाई विभाजन गरेर आधा पञ्जाब भारतमा र आधा पाकिस्तानमा राखिएको थियो । सन् 1966 मा भारतीय पञ्जाबको पनि विभाजन भयो । यसमा पञ्जाबलाई विभाजन गरेर हरियाणा, हिमाचल प्रदेश र पञ्जाब गरेर तिन राज्य बनाइए । यो भारतको एकमात्र राज्य हो जहाँ सिख धर्मावलम्बीहरूको बहुमत छ ।
युनानीहरू पञ्जाबलाई पैंटापोटाम्या नामले जान्दथे । पैंटापोटाम्यो अर्थ पाँचवटा सहायक नदीहरू मिलेर बनेको नदी समूह भन्ने हो । पारसीहरूको पवित्र ग्रन्थ अवैस्टामा पञ्जाब क्षेत्रलाई पुरातन हप्ता हेंदू या सप्त-सिंधु सँग जोडिएको छ । बर्तानवीहरू यसलाई "हाम्रो प्रशिया" भनेर बोलाउने गर्थे । ऐतिहासिक तौरमा पञ्जाब युनानि, मध्य एसियाई, अफगानी र ईरानीहरूको लागी भारतीय उपमहाद्वीपको प्रवेश-द्वार रहेको छ ।
कृषि पञ्जाबको सबै भन्दा ठुलो उद्योग हो; यो भारतको सबै भन्दा ठुलो गहूँ उत्पादक क्षेत्र हो । यहाँका प्रमुख उद्योगहरूमा वैज्ञानिक साज, कृषि, खेल र बिजली सम्बन्धित सामान, सिलाई मशीन, मशीन यन्त्रहरू, स्टार्च, साइकल, मल आदिको निर्माण, वित्तीय रोजगार, सैर-सपाटा र देवदारको तेल तथा चिनी उत्पादन पर्दछन् । पञ्जाबको गोबिन्दगढमा भारतकै सबै भन्दा बढी इस्पातका मील अथवा कारखानाहरू छन् ।
'पञ्जाब' शब्द, फारसी शब्द 'पंज' पाँच र 'आब' पानीका मेल बाट बनेको छ । यसको शाब्दिक अर्थ 'पाँच नदीहरूको क्षेत्र' हो । यि पाँच नदीहरू हुन्: सतलुज, व्यास, रावी, चिनाब र झेलम। धार्मिक आधारमा सन् 1947 मा भएको भारत विभाजनका दौरान चिनाब ल झेलम नदीहरू पाकिस्तान को पञ्जाब राज्यमा पर्न गए ।
प्राचीन पञ्जाब कुनै बेलामा विस्तृत भारत-ईरानी क्षेत्रको एक भाग थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा यहाँ मौर्य, बैक्ट्रियन, यूनानी, शक, कुषाण, गुप्त जस्ता अनेक शक्तिहरूको उत्थान र पतन भयो । मध्यकालमा पञ्जाब मुसलमानहरूको अधीनमा रहयो । सब भन्दा पहिले गजनवी, गौरी, गुलाम वंश, खिलजी वंश, तुगलक, लोधी र मुगल वंशहरूको पञ्जाबमा अधिकार रहयो । पन्ध्रौं र सोह्रौं शताब्दीमा पञ्जाबको इतिहासले नयाँ मोड लियो । गुरु नानक देव का शिक्षाले गर्दा यहाँ भक्ति आन्दोलन मच्चियो । सिख पन्थहरूले एक धार्मिक तथा सामाजिक आन्दोलनलाई जन्म दिए, आन्दोलनको मुख्य उद्देश्य धर्म र समाजमा फैलिएका कुरीतिहरूलाई हटाउनु थियो । दशौं गुरु गोबिन्द सिंहले सिखहरूलाई खालसा पन्थका रूपमा संगठित गरे तथा एकजुट गरे । उनले देशभक्ति, धर्मनिरपेक्षता र मानवीय मूल्यमा आधारित पञ्जाबी राज्यको स्थापना गरे । एक फारसी लेखको शब्दहरूमा महाराजा रणजीत सिंहले पञ्जाबलाई सिख साम्राज्यमा बदली दिए । उनको देहावसान पछि भित्री मतभेद र अंग्रेजहरूक चालका कारण पूरा साम्राज्य छिन्न-भिन्न भयो । अंग्रेज र सिखहरू बीच दुईवटा निष्फल युद्धहरू पश्चात सन् 1949 मा पञ्जाब ब्रिटिश शासनको अधीनमा भयो ।
स्वतंत्रता आंदोलनमा गांधीजीको आगमन भन्दा पहिले नै पञ्जाबमा ब्रिटिश शासनका खिलाफ संघर्ष आरम्भ भइ सकेको थियो । अंग्रेजहरूका खिलाफ यो संघर्ष सुधारवादी आन्दोलनोको रूपमि प्रकट भइरहेको थियो । सबै भन्दा पहिले आत्म अनुशासन र स्वशासनमा विश्वास गर्ने नामधारी सम्प्रदायले संघर्षको बिगुल फुके । त्यसपछी लाला लाजपतरायले स्वतन्त्रता संग्राममा अग्रणी भूमिका निभाए । चाहे देशमा होस् या विदेशमा, पञ्जाब स्वतन्त्रता संग्रामको हर मोर्चामि अगाडि रहयो । देशको आजादी पछी पञ्जाबलाई विभाजनको सामना गर्नु पर्यो जसले गर्दा ठुलो संख्यामा रक्तपात तथा विस्थापन भयो । विस्थापितहरूलाई पुनर्वासका साथै राज्यलाई नयाँ ढङ्गले संगठित गर्नु पर्ने चुनौती थियो ।
पूर्वी पञ्जाबका आठ रियासतहरूलाई मिलाएर नयाँ राज्य 'पेप्सू' तथा पूर्वी पञ्जाब राज्य "सघ-पटियाला" निर्माण गरिए । पटियालालाई यसको राजधानी बनाइयो । सन् 1956 मा पेप्सूलाई पञ्जाबमि मिलाइयो । पछी गएल पञ्जाबी सूबा आन्दोलनका कारण 1966 मा पञ्जाब बाट केही हिस्सा निकालेल हरियाणा बनाइयो ।
पञ्जाब भारतको उत्तर-पश्चिमी भागमा स्थित छ । यसको पश्चिममा पाकिस्तान, उत्तरमा जम्मू कश्मीर, उत्तर-पूर्वमा हिमाचल प्रदेश र दक्षिणमि हरियाणा तथा राजस्थान राज्यहरू पर्दछन् ।
सिख धर्म पञ्जाबको मुख्य धर्म हो । यस राज्यमा लगभग 60 प्रतिशत नागरिक सिख धर्मका अनुयायी छन् । पञ्जाब भारतको ती छ राज्यहरूमा एक हो जहाँ हिन्दुहरूको बहुमत छैन । सिखहरूको प्रमुख धार्मिक स्थल, हरिमन्दिर साहिब, पञ्जाबका अमृतसर शहरमा छ, यो सिखहरूको पवित्रत नगर मानिन्छ । अमृतसर जैन धर्म का अनुयायीहरूका लागी पनि विशेष महत्वपूर्ण स्थान हो ।
अन्तरराष्ट्रीय सीमाका दुवै तर्फका पञ्जाबहरूको भाषा पञ्जाबी हो, तर लिपि भिन्न छ । भारतीय पञ्जाबमा गुरुमुखी लिपीको प्रयोग हुन्छ भने पाकिस्तानी पञ्जाबमा शाहमुखी लिपिको प्रयोग हुन्छ । भारतीय पञ्जाबकि लगभग 25 % जनता हिन्दी बोल्छन्, विशेष तौरमा हरियाणा र राजस्थानसँग गाँसिएका इलाकाहरूमा हिन्दीको प्रयोग भएको पाइन्छ । हिन्दी लगभग पूरा जनसङ्ख्याले बुझ्दछन् । शहरमा बस्नेहरू त धाराप्रवाह हिन्दी बोल्न पनि सक्दछन् ।
पञ्जाब राज्यमा 22 वटा जिल्लाहरू छन् । यि जिल्ला हुन्:

पञ्जाबको सन् 2004 को अनुमानित कुल सकल घरेलू उत्पाद 27 अरब डलर छ । यो एक विकसित राज्य हो।
पञ्जाब एक कृषि प्रधान राज्य हो । यहाँ गहूँको सबै भन्दा बढी खती गरिन्छ । अन्य मुख्य बालीहरूमा चामल, कपास, उखु, बाजुरो, मकै, चना तथा फल शामिल छन् । प्रमुख उद्योगहरूमा कपडा र पिठो शामिल छन् । सडक, रेल र जल यातायात मार्गहरूको पूरा क्षेत्रमा जाल फिंजिएको छ ।
पञ्जाब पृथ्वीकच सर्वाधिक उपजाउ क्षेत्र रहेको छ । यो गहूँ उत्पादनको लागि आदर्श क्षेत्र हो । चामल, उखू, तरकारी एवं फलहरे पनि यहाँ राम्रै उत्पादन हुन्छ । भारतीय पञ्जाबलाई भारतको "अन्न-भण्डार" भनिन्छ । यहाँ भारतको कुल गहूँ उत्पादनको 60% र चामलको 40% उत्पादन हुन्छ । विश्वको परिदृश्यमा यि बालिहरूको विश्वको कुल उत्पादनको 1/30 औं अथवा 3% को योगदान गर्दछ ।
भारतीय पञ्जाबको आधारभूत ढाँचा पूरा भारतमा सर्वाधिक बेहतरमा एक छ । यहाँका निवासी औसतको आधारमा भारतका सर्वाधिक धनीहरू छन् ।

