 संयुक्त अरब इमिरेट्स दिरहम51.7 
इमिरेट्स दूरसञ्चार समूह कम्पनी हाे । एटिसलात मध्य पूर्वमा इन्टरनेट केन्द्रहरु मध्ये एक हो जुन यस क्षेत्रमा अन्य दूरसञ्चार संचालकहरु सँग जाेडिने क्षमता प्रदान गर्दछ । यो मध्य पूर्व र अफ्रिकामा अन्तर्राष्ट्रिय आवाज ट्राफिकको सबैभन्दा ठूलो सञ्चालक हो र विश्वमा 12 औं सबैभन्दा ठूलो आवाज ट्राफिक सञ्चालक हाे । डिसेम्बर 2011 मा एटिसलातले 4 जी एलटिइ नेटवर्कको वाणिज्यिक प्रक्षेपणको घोषणा गरेकाे थियोे । यसकाे मुख्यालय संयुक्त अरब इमिरेट्सकाे अबु धाबीमा अवस्थित छ ।
एटिसलात अन्तर्राष्ट्रिय लगानी एटिसलतको एक व्यापारीक इकाई हाे जसले संयुक्त अरब इमिरेट्सको बाहिरका देशहरू जस्तै अफगानिस्तान, इजिप्ट, नाइजेरिया, नाइजर, साउदी अरब, श्रीलङ्का र पाकिस्तानमा दूरसञ्चार सेवाकाे सञ्चालन गरेको छ । जुलाई 2017 सम्म, संयुक्त अरब इमिरेट्स बाहिर 15 देशहरुमा एटिसलातले उपस्थिति र सेवा सञ्चालन गरेको छ ।
एटिसलात श्रीलङ्का श्रीलङ्काकाे एक मोबाइल दूरसञ्चार सेवा प्रदायक हाे । याे हाल संयुक्त अरब एमिरेट्समा आधारित दूरसञ्चार संचालक एटिसलातको स्वामित्व मा रहेको छ । फेब्रुअरी 2012 सम्म यसका 4.2 मिलियन प्रयोगकर्ताहरू रहेका छन् । कम्पनीले 15 अगस्ट 2012 मा दोहोरो क्यारियर एचएसपीए+ सेवाहरूको व्यावसायिक प्रक्षेपणको घोषणा गरेको थियो, यो त्यसो गर्ने लागि दक्षिण एसियामा पहिलो सञ्चालक रहेको थियो । अप्रिल 2118 मा क्यामेन टापुको सीके हचिसन समूह र संयुक्त अरब एमिरेट्सको एटिसलात समूहले आफ्नो मोबाइल दूरसञ्चार व्यवसायलाई श्रीलङ्कामा समायोजन गर्न एक निश्चित सम्झौता गरेका थिए ।
