कला जीवनका लागि, कला विश्वका लागि भनेर अाफ्नो विचार राख्ने कमला सांस्कृत्यायन भारतीय नेपाली साहित्यकार हुन् । कुशल हिन्दी लेखकका रूपमा परिचित सांकृत्यायन प्रसिद्ध भारतीय विद्वान् एवं इतिहासकार राहुल सांकृत्यायनकी धर्मपत्नी हुन् । 
डा.कमला सांकृत्यायन कुशल नेपाली साहित्यकार र अनुवादक हुन् । उनले बाल्मिकी रामायणलार्इ नेपालीमा अनुवाद गरेकी छन् । उनी नेपाली र हिन्दी दुबै भाषा र साहित्यमा उत्तिकै कलम चलेकी लेखक तथा साहित्यकार हुन् । यस बाहेक अनुवादमा पनि उनकाे दक्षता उत्तिकै रहेकाे देखिन्छ । उनले हिन्दी र नेपाली साहित्यका लागि प्रदान गरिने थुप्रै पुरस्कार प्राप्त गरेकी छन् । तिनमध्ये भानु पुरस्कार र महापण्डित राहुल सांकृत्यायन पुस्कार रहेका छन् ।
25 अक्टुबर 1909 मा दार्जिलिङकाे कर्नेल भिल्ला स्थित राहुल निवासमा उनकाे देहान्त भयाे ।

