 त्यसका लागि यहाँ छलफल गर्नुहुोस् अथवा आफै सम्पादन गर्नुहोस् र अझ स्पस्ट पार्ने सन्देश सहित यो ट्याग हटाउनुहोस् ।This article has been tagged since अगस्त 2012.
 विसं 2064 साल चैत्र 28 गते नेपालमै पहिलोपल्ट संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भयो । यो निर्वाचनमा 74 पार्टीहरूले भाग लिएका थिए । बहुप्रतिक्षित संविभानसभाको निर्वाचनमार्फत विगतका वर्षहरूमा सशस्त्र जनयुद्भ गरेको ने.क.पा माओवादी ठूलो पार्टीको रूपमा उभियो । त्यसै गरी दोस्रो ठूलो पार्टीको रूपमा नेपाली कांग्रेस, तेस्रो ठूलोको रूपमा ने.क.पा एमाले र त्यसपछिको ठूलोको रूपमा भर्खरै तराई आन्दोलन गरी अस्तित्वमा आएको मधेसी जनअधिकार फोरम उभिए ।
प्रत्यक्षतर्फको अन्तिम परिणाम
समानुपातिकतर्फको अन्तिम परिणाम 
