कैलाली बहुमुखी क्याम्पस कैलाली जिल्लाको धनगढी नगरमा रहेको एक क्याम्पस हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।
कैलाली बहुमुखी क्याम्पस कैलाली जिल्लाको धनगढी मा रहेको छ।यस क्याम्पसमा व्यावस्थापन संकाय, शिक्षा संकाय, मानविकी संकाय र विज्ञान संकाय को अध्यापन हुन्छ।कैलाली बहुमुखी क्याम्पस सुदूर पश्चिमकै अग्रणी शैक्षिक संस्थाका रूपमा स्थापित छ।
तिन दशक अघाडी सम्म कैलाली जिल्लामा उच्च शिक्षाका लागि कुनै पनि शैक्षिक संस्थाहरू थिएनन।यस आवश्यकतालाई मध्य नजर गर्दै कैलाली क्याम्पसको स्थापना भएको थियो।सुरूमा कैलाली कमर्श क्याम्पसका नाममा खोलिएको क्याम्पसको पछी कैलाली बहुमुखी क्याम्पस नामाकरण गरिएको थियो।सुरूमा कैलाली क्याम्पस हालचो पञ्चोदय स्कुलमा संचालन गरिएको थियो।त्यति खेर एक सय जना विद्यार्थी पनि मुस्किलले भर्ना हुन पुग्दथे।यो क्याम्पस वि.स. 2040 मा हालको स्थानमा स्थानान्तरण गरिएको हो।गुणस्तरिय शिक्षा, पर्याप्त भौतिक पुर्वाधार, सस्तो शुल्क र सुविधाजनक अवस्थितिले यो क्याम्पस उत्कृष्ठ बनेको छ।वि.स. 2046 मा त्रिभुवन विश्व विद्यालयले यस क्याम्पसलाई नेपालको उत्कृष्ठ निजी क्याम्पस घोषणा गर्दै 1 लाख 45 हजारको पुरस्कार प्रदान गरेको थियो।यो क्याम्पसले उत्पादन गरेका धेरै विद्यार्थी बिभिन्न क्षेत्रमा आफ्न क्यारियर बनाईसकेका छन।
क्याम्पसको आधिकारिक वेबसाईट फोन नं. : 091-521223/ 091-526293फ्याक्स : 091-526293ईमेल : kmckailali@gmail.com
