निधि राजदान एक भारतीय पत्रकार र टेलिभिजन व्यक्तित्व हुन्। वहाँ एनडीटिभी 24*7 को शो लेफ्ट, राईट र सेन्टरको प्राथमिक एङ्कर हुन्। यो कार्यक्रम साधारणतया हरेक दिन बेलुकी नयाँ दिल्ली को एउटा स्टूडियोबाट प्रत्यक्ष प्रसारित हुने गर्दछ जो कि समाचारहरु र त्यहिँ जोडिएको बहसको चर्चा गर्दछन्। 1999 बाट आफ्नो करियरको शुरुवात गरेकी निधि राजदान आफ्नो करियरमा अनेकौं समाचार कार्यक्रमहरुको कभर गरेकी छन्, अनेकौं श्रङ्खलाहरुको मेजबानी गरेकी छन्, र अनेकौं पटक न्यूज सीनबाट प्रत्यक्ष रिपोर्टिङ्ग गरेकी छन्। एनडीटिभी 24*7 एउटा अङ्ग्रेजी भाषाको टेलिभिजन नेटवर्क हो जो भारतमा समाचार र वर्तमान मामलाहरुलाई साथै आउँदछन्, जो की नयाँ दिल्ली टेलिभिजन लिमिटेडको स्वामित्वमा छन्। 
निधि राजदान, महाराज कृष्ण राजदानको पुत्री हुन्, जो कि समाचार एजेन्सीको मुख्य सम्पादक हुन्। वहाँ बडगाम, कश्मीरबाट हुनुहुन्छ। वहाँ एपीजे स्कूल, शेख साराई, नयाँ दिल्ली बाट पढाई गरेकी छन्। वहाँ लेडी श्रीराम कलेज फोर विमेन बाट स्नातकको उपाधि प्राप्त गरी पछी भारतीय सञ्चार संस्थान, दिल्ली मा रेडियो र टिभी पत्रकारितामा स्नातकोत्तर डिप्लोमा गरे। 2005 मा निधि राजदान नीलेश मिश्रासँग विवाह गरे। 2007 मा नीलेश मिश्रासँग वहाँको सम्बन्ध-विच्छेद भयो। 
राजदान एनडीटिभीमा 1999 मा शामिल भए र त्यहिँबाट वहाँ एक समाचार पत्रकार भएँ। वहाँ एनडीटिभीको निम्नलिखित कार्यक्रमहरुको मेजबानी गर्छिन-

