शेखर कोइराला नेपाली काँग्रेस पार्टीका राजनीतिज्ञ तथा व्यवस्थापिका संसद सदस्य हुन् । उनी संविधानसभा निर्वाचन 2070 मोरङ जिल्लाबाट निर्वाचित भएका थिए । शेखर कोइराला वी.पी. कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका पूर्व उपकुलपति हुन् ।
शेखर कोइरालाको जन्म विसं 2007 भाद्र 09 गते केशब प्रसाद कोइराला र नोना कोइरालाको कोखबाट कोइराला परिवारका सदस्यको रूपमा भएको थियो ।
शेखर कोइराला पेसाले डाक्टर हुन् । उनले बीर अस्पताल, वी.पी. कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान तथा कोशी अञ्चल अस्पतालमा सेवा प्रदान गरे ।

