अन्तर्लिङ्गी व्यक्ति ती व्यक्तिहरू हुन् जसको यौन अङ्ग पूर्ण रूपमा पुलिङ्गी वा स्त्रीलिङ्गी हुँदैन, वा सो भन्दा फरक हुनेगर्दछ। उनीहरूको क्रोमोजोम XXY, XO, OY, XXY, इत्यादी रहने गर्दछ। अन्तर्लिङ्गी व्यक्तिहरू आफैमा पनि विविधता रहेको पाइन्छ। व्यक्तिहरूमा जब XY chromosomes हुन्छ तब उनीहरू पुलिङ्गी हुन्, जब XX chromosomes हुन्छ उनीहरू स्त्रीलिङ्गी हुन् र जब XXY, XO, XYY, XXYY, XXXY, XY/XO, XX/XO, XX/XY chromosomes जस्ता हरू हुन्छन् तब अन्तर्लिङ्गी हुन्छन्। यसमा धेरै विविधता हुन्छ। जस्तै कुनै अन्तर्लिङ्गीहरूको दुबै लिङ्ग र योनी हुन्छ। कुनै अन्तर्लिङ्गीको बाहिरी शरीर पुलिङ्गी भए आन्तरिक शरीर स्त्रीलिङ्गी हुन्छ। कुनै अन्तर्लिङ्गीको बाहिरी शरीर स्त्रीलिङ्गी भए आन्तरिक शरीर पुलिङ्गी हुन्छ। यो भन्दा अझै धेरै प्रकारको अन्तर्लिङ्गी हुन्छन्।
