खाद्यविज्ञानका सिद्धान्तहरुको उपयोग गर्दै खाद्य-सामग्रिहरुका चुनाव, संरक्षण, प्रसंस्करण, डिब्बाबंदी, वितरण, एवं उपभोगको तकनिकलाई सम्मिलित रूपबाट खाद्य प्रविधि भन्दछन्।
खाद्यविज्ञान खाद्यका सबै प्राविधीक पहलुहरुबाट जोडिएको एक यस्तो विषयक्षेत्र छ जुन फसलको कटाईबाट शुरू हुन्छ तथा यसका पकाउने र खपतका साथसम्पन्न हुन्छ। यसलाई कृषि विज्ञानहरुको एक शाखा मानिन्छ र सामान्यतः यो पोषणका क्षेत्रबाट थोरै भिन्न छ। खाद्य वैज्ञानिकहरुको गतिविधिहरुमा नयाँ खाद्य उत्पादहरुको विकास, यिनकोतैयार गर्नको लागि सम्बन्धित प्रक्रियाहरु, प्याकेजिंग मैटीरियल काचयन, शेल्फ-लाईफ अध्ययन तथा प्रशिक्षितविशेषज्ञ पैनल वा प्रभावकारी उपभोक्ताहरुका संग-संगै सूक्ष्मजैविकीय तथारासायनिक परीक्षणहरुबाट उत्पादहरुको संवेदी मूल्यांकन सम्मिलित छ। विशेषतया खाद्यविज्ञान एक उच्चतम अन्तर-विषयक अनुप्रयुक्त विज्ञान हो. यो सूक्ष्मजीव विज्ञान, रासायनिक इंजीनियरी, जैव रसायन विज्ञान तथा धेरै अन्य विज्ञानहरु सहित विभिन्न क्षेत्रहरुबाट जोडिएको व्यापक क्षेत्र छ। 
en;Food technology
