दमन र दीव /dəˈmɑːnandˈdiːuː/ ) दमण आणि दीव भारतको एउटा केन्द्र शासित प्रदेश हो । जसको राजधानी दमन हो ।
450 वर्ष पहिले केन्द्र शासित प्रदेश दमन र दीव गुजरात राज्‍यको वलसाड जिल्लाको नजिक स्थित छ । पहिले यो क्षेत्र पोर्चुगीजको कब्जामा थियो । भारतमा स्वतन्त्रताको धेरै पछी सम्म पनि यो भाग पोर्चुगीजको कब्जामा थियो । सन् 1961 डिसेम्बर 19 मा अपरेसन विजय बाट जब पोर्चुगीजको कब्जाबाट गोवा र दादरा र नगर हवेलीलाई मुक्त गरिएको थियो, त्यसै समय दमनलाई पनि भारतमा सामेल गरिएको थियो । त्यस समय यसलाई गोवामा सामेल गरिएको थियो । सन् 1974 सम्म पोर्चुगीजले यसलाई अस्विकार गर्दै आएको थियो ।
सन् 1987 मा यसलाई बेग्लै केन्द्र शासित प्रदेशको दर्जा दिइएको थियो । यस प्रदेशमा 2 जिल्ला रहेका छन् । दमन र दीव लगभग 198 किलोमिटर एक अर्का सँग टाढा रहेको छ ।
