वैदेशिक रोजगार आय आर्जनका लागि आफ्नो देश भन्दा बाहिर गै शारिरीक अथवा मानसिक श्रम गर्ने रोजगारी हो।विश्व बजारमा वैदेशिक रोजगारीका लागि विभिन्न देशका जनशक्तिहरू खपत हुने गर्दछन्।बर्तमान नेपाली अर्थतन्त्र वैदेशिक रोजागार को बिप्रेषण ले धानिरहेको अवस्था छ। नेपाल ले अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारमा आवश्यकता अनुरुपका युवा जनशक्ति हरुलाई सिमित समयका लागि आधिकारिक तवर ले पठाउँदै आएको छ। नेपाली युवा श्रमिक कामदार हरुको रोजगारी को आकर्षक गन्तब्य को रुपमा रहेका मुलुकहरु मा मलेसिया, दुबई, साउदी अरब, कुबेत, बहराइन आदि मुलुकहरू रहेका छन। अमेरिका अस्ट्रेलिया क्यानडा लगाएतका मुलुकहरू मा पनि बहुसंख्यक नेपाली कामदार हरु वैदेशिक रोजगार को लागि पुगेका छन् ।
बैदेशिक रोजगारी नेपालका लागि निकै आकर्षक पेशा हो। बैदेशिक रोजगारबाट नेपाली हरूले स्वदेश पठाउने विप्रेषण बाट देशको अर्थतन्त्रमा ठूलो योगदान पुगेको छ।

