पहिले पहिले यिनको गाउ र छरछिमेकमा यिनको राम्रो इज्जत थियो। काठमाडौंमा डेरा गरी बस्ने पत्रकार भनेपछी यिनको गाउमा राम्रै इज्जत थियो। तर पछी आएर यिनको असन्तुलीत ब्यहावार र लाजमर्दो कृयाकलापले गर्दा गाउले हरुले यीनलाई मानसीक सन्तुलन बिग्रेको हो कि भन्न थालेका छन। 
यिनी एक भुतपुर्व पत्रकार हुन । हुनत यिनले पत्रकारिताअ छोडेका त होईनन तर सकृय भने छैनन । आजकाल यिनी वकिल भएका छन । कहिले काही आफुलाई साहित्यकार भनेर पनि चिनाउछ्न । 1-2 ओर गीत र 1-2 वता किताबको लाकी केहि गजल पनि लेखेका छन ।
लीलानाथ घिमिरे नेपालका एक साहित्यिक रचनाकार  तथा संचारकर्मी हुन् । उनले नेपाली भाषाका गीत तथा गजल रचना गरेका छन् । उनको पहिलो गीती संग्रह सिन्धुलियन हो । उनले विगत 21 वर्ष देखी नेपाली सूचना तथा संचार क्षेत्रमा निरन्तर आफ्नो पेशागत सहभागीता जनाउदै आइरहेका छन् । कान्तिपुर मिडिया ग्रुप अन्तरगतको कान्तिपुर दैनिकमा विगत लामो समयदेखी आवद्ध उनका प्राय लेख आर्थिक तथा सामाजिक र इन्फरमेसन टेक्नोलाजीमा आधारित हुन्छन् । उनी हाल बरिष्ठ उप-सम्पादक पदमा रहेर कार्य गर्दै छन् ।
लीलानाथ घिमिरेको जन्म पिता योगेन्द्रप्रसाद घिमिरे र माता जानुकादेवी घिमिरेको कोखबाट सिन्धुलीको माडीमा भएको हो । उनले जनजागृति माद्यमिक विद्यालय भिमानबाट एसएलसी अध्यन पुरा गरे । सिन्धुली बहुमुखी क्याम्पसबाट प्रविणता प्रमाण पत्र सकाएर जनकपुर क्याम्पस ,जनकपुरबाट बि.एड. र रत्नराज्यलक्ष्मी क्याम्पस काठमाडौंबाट एमए अध्ययन सकेका उनले प्रारम्भिक शिक्षा र पत्रकारिता सिन्धुलीबाट नै सुरु गरेका हुन् ।
उनले नेपाली पत्रकारिता क्षेत्रमा 21 वर्ष अनवरत सेवा गरेका छन् । उनी समृद्ध सिन्धुली अभियानकर्ता पनि हुन् ।
उनलाई सन् 2004 मा सिन्धुली उद्योग वाणिज्य सङ्घले 'वर्षको सर्वश्रेष्ठ पत्रकार'को रूपमा सम्मान गरेको थियो । उनले सन् 1995 मा रेयुकाइ नेपालले आयोजना गरेको पहिलो राष्ट्र व्यापी खुला वाचन प्रतियोगितामा पनि पुरस्कार प्राप्त गरेका छन् । युनिभर्सल पिस फेडेरेसन, अमेरिकाद्वारा 2007 मा शान्ति दूतको पदवी पाएका छन् ।
