2075 धनगढी प्रिमियर लिग धनगढी प्रिमियर लिग को तेस्रो संस्करण हो। यो प्रतियोगिता माघ 28 देखि फागुन 11 सम्म धनगढीमा आयोजना भएको थियो। यो प्रतियोगितामा देश भरिका विभिन्न सहरहरूका प्रतिनिधित्व गर्ने विभिन्न 6 वटा टोलीहरूले सहभागीता रहेको थियो। 2075 धनगढी प्रिमियर लिग धनगढी क्रिकेट लिगको परिमार्जित नाम धनगढी प्रिमियर लिगको तेस्रो संस्करण हो।
विजय डिस्टिलरी उद्योगको रुस्लान क्रिकेटले धनगढी प्रिमियर लिगको मुख्य प्रायोजन गरेको थियोे। विजय डिस्टिलरी र आयोजकका बीच यस संस्करणका लागि नगद र जिन्सी गरि 1 करोड 10 लाखको कीर्तिमानी सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको थियो।15 दिन सम्म सञ्चालन हुने लिगमा कुल 19 खेलहरू भएका थिए। पहिलो र दोस्रो संस्करणका सबै खेलहरू एसएसपी क्रिकेट मैदानमा भएतापनि, यस तेस्रो संस्करणको धनगढी प्रिमियर लिगको खेलहरू भने सबै फाप्ला क्रिकेट मैदानमा भएका थिए। माघ 26 गते शनिबारबाट सुरु हुने भनिएको धनगढी प्रिमियर लिग लगातारको वर्षाका कारण मैदान हिलाम्य भएपछि प्रतियोगितालाई दुई दिन पछाडि सारिएको थियो।
करण केसी 

