रुकय्या सखावत हुसेन, सामान्य रुपमा बेगम रुकय्या अविभाजित बङ्गालमा सुप्रसिद्ध लेखिका र सामाजिक कार्यकर्ता थिइन्। उनी मान्छेहरुमा समानताको सङ्घर्षमा आफ्ना योगदानको कारणले जनिने गर्छिन् बेगम रुकय्याले मुसल्मान केटीहरूको लागि पाठशाला स्थापना गरिन्, त्यो पाठशाला आज पनि खुला रहेको छ। उनी महत्त्वपूर्ण मुसल्मानी नारीवादी थिइन्। उनको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण र प्रसिद्ध कृतिहरू सुलताना का सपना र पद्दोराग हुन्। समकालीन बङ्गाली नारीवादी तसलीमा नसरीनले भनिन् की उनी बेगम रुकय्याको कृतिहरुबाट धेरै प्रभावित भइन्।
उसका जन्मनाम रुकय्या खातुन थियो, परन्तु उनी सामान्य रूपमा बेगम रुकय्या नामले नै प्रसिद्ध छिन् ।
