भ्यालेन्सिया क्लब डी फुटबल नामले चिनिने भ्यालेन्सियामा अवस्थित स्पेनिस फुटबल क्लब हो । ला लिगामा खेल्ने यो क्लब सफल र ठुलो क्लब हो । 6 ला लिगा र 7 कोपा डेल रे जितेको यस क्लबले 2 पटक यूइएफए सुपर कप समेत जितेको छ । साथै यो क्लब दुइ पटक युइएफए च्याम्पियन्स लिगको फाइनल पनि खेलेको क्लब हो जहाँ उ दुवै पटक पराजीत भएको थियो ।
सन् 1919 मा स्थापना गरिएको यस क्लबको घरेलु मैदान 1923 यता मेस्टल्ला स्टेडीयम रहेको छ ।
एफसी बार्सिलोना र रियल म्याड्रिड पछी भ्यालेन्सिया फुटबल क्लब स्पेनमा सबभन्दा बढी समर्थन गरिने तेस्रो ठूलो क्लब हो । 
