अनुशेह अन्सारी इरानी-अमेरिकी यन्त्रकार, प्रोडोया सिस्टमस का सह-संस्थापक र पृथ्वीको बाहिरी सतहमा पुग्ने पहिलो इस्लामी नारी हुन् । उनको पछिल्लो व्यापार उपलब्धिहरूको सह-संस्थापक र सीईओ टेलिकम टेक्नोलजी रूपमा सेवा शामिल, इंक रहेको छ। अन्सारी परिवार अन्सारी एक्स पुरस्कारको प्रायोजक हुन् । स्व-खर्चमा स्पेस पर्यटक बनेकी अन्सारी आफ्नै खर्चमा स्पेस पर्यटक बन्नेहरुमा भने चौथो हुन्; इन्टरनेसनल स्पेस स्टेसन सम्म आफ्नै खर्चमा पुग्ने पहिलो महिला पनि हुन् । उनले होमर हिकमसँग मिलेर लेखेको पुस्तक माइ ड्रिम अफ स्टार्स सन् 2010 मा प्रकाशित भएको थियो ।

