ASEANमा  — 
क्याम्बोडिया पूृवी एशियामा पर्ने एक अधिराज्य हो। खमेर Khmer आधिकारिक कम्बोडिया राज्य भनेर चिनिने र उत्तिखेरै खमेर साम्राज्यको रूपमा चिनिने, यो दक्षिण एसियाली देशहरूमा इंडोचीन प्रायद्वीप को दक्षिणी भाग मा छ। कुल क्षेत्रफल 181.035 वर्ग किलोमिटर रहेकोछ, सीमान्त नजिक उत्तरपश्चिमी तिर थाइल्याण्ड, उत्तरपूर्वमा लाओस, पूर्वतिर भियतनाम, र दक्षिण पश्चिम तिर थाईल्याण्डको खाडी रहेकोछ । जनसङ्ख्या 14.8 मिलियन भन्दा बढी छ। कम्बोडिया संसारमा सबैभन्दा 69th बढी जनसङ्ख्या भएको देश हो। 95% आधिकारिक रुपमा थेरवाद बौद्ध धर्म मान्ने गर्दछन ।
क्याम्बोडिया अथवा कम्वोडिया पूर्वी एसियामा पर्ने अधिराज्य हो। 


