पुदुच्चेरी, पहिले पोन्डीचेरी को नामले जानिन्थ्यो /ˌpɒndɪˈtʃɛri/, एउटा भारतको केन्द्र शासित प्रदेश हो जुन पूर्व फ्रेन्च भारतको चार परिक्षेत्रहरूबाट गठन गरिएको हो र यसको नाम सबैभन्दा ठुलो रहेको पोन्डीचेरी बाट नामाकरण गरिएको हो । 
यसको तमिल नाम புதுச்சேரி, हो जसको अर्थ "नयाँ शहर" हुन्छ । एतिहासिक रुपमा यो ठाउँको नाम पोन्डीचेरी, रहेको थियो जसलाई सन् 2006 सेप्टेम्बर 20 मा पुदुच्चेरी भनी नामाकरण गरीएको थियो । यसलाई "द फ्रेन्च रिभीएरा अफ द इस्ट" को नामले पनि जानिन्छ ।
केन्द्र शासित प्रदेश पुदुच्चेरीमा 4 पृथक जिल्लाहरू रहेका छन्: पोन्डीचेरी, कराइकल ,यनम बङ्गालको खाडी संगै तथा माहे अरब सागरसंगै जोडिएर रहेको छ ।
यस मध्ये पोन्डीचेरी र कराइकल सबैभन्दा ठुलो जिल्ला हुन् ।

