इन्डियन प्रिमियर लिगको 2017 को सिजन जुन आईपीएल 10 वा विवो आईपीएल 2017 को नामले पनि जानिन्छ । इन्डियन प्रिमियर लिग जसको सञ्चालक बीसीसीआई हो यसको सुरुवात 2007 मा भएको हो । यो आईपीएलको 10औं सिजन हो ।
यस इन्डियन प्रिमियर लिगमा कुल 8 टिमहरू खेलिरहेका छन् । कार्यक्रमको समय सारणी 15 फेब्रुअरी 2017 मा घोषित गरिएको थियो । यस संस्करणको पहिलो म्याच 05 अप्रिलमा खेलिने छ र संस्करणमा कुल 56 म्याच आयोजित गरिनेछ । जबकि फाइनल म्याच 21 मे 2017 मा खेलिने छ ।
यस इन्डियन प्रिमियर लिगमा कुल दस क्रिकेट स्टेडियमहरूको चयन गरिएको छ जसको पहिलो मुकाबला हैदराबादमा 05 अप्रिलमा खेलिने छ । 

स्रोत: ईएसपीएन क्रिकइन्फो
