समकालीन समालोचना : सिद्धान्त र प्रयोग नामक पुस्तक प्रसिद्ध समालोचक मोहनराज शर्माद्वारा लेखिएको हो । प्रस्तुत पुस्तक वस्तुवादी, भाषाकेन्द्री, र अन्तर्विषयक रहेको पाइन्छ । यसमा कविता, निबन्ध, कथा, उपन्यास, नाटक, हास्यव्यङ्ग्य, जस्ता विधाको शैलीवैज्ञानिक बान्कीमा समालोचना प्रस्तुत गरिएको छ । यस पुस्तकका बारेमा डा.ध्रुवचन्द्र गौतम भन्छन्- प्रस्तुत समकालीन समालोचना : सिद्धान्त र प्रयोग नामक पुस्तक नेपाली समालोचनाका फाँटमा एउटा कीर्तिमानका रूपमा देखापरेको छ ।
नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानद्वारा विक्रम सम्वत2055 मा प्रकाशित यस पुस्तकको पृष्ठ सङ्ख्या 12+649 रहेको छ ।
सन्दर्भस्रोत
