मयमनसिंह बङ्गादेशको ब्राह्मपुत्र नदि किनारमा अवस्थित सबैभन्दा दोश्रो धेरै जनघनत्व भएको सहर हो । यो सहरमा राज काल देखिका ठूला ठूला भवनहरू रहेका छन् ।
मयमनसिंह मयमनसिंह विभागको मुख्य सहर अथवा सदरमुकाम हो र यो सहर बङ्गादेशको राजधानी ढाकाबाट 120 किलोमिटर उत्तर तर्फ रहेको छ । यस सहरको सिमाना क्षेत्र गाजीपर ,जमलपुर ,तङ्गाली र किशोरगञ्ज जस्ता जिल्लाहरूले धेरेको छ । जनता प्रशासक मन्त्रालयका अनुसार मयमनसिंह जिल्ला जिल्लाहरूमा 4 स्थान रहेको छ । यो उत्तर मध्य बङ्गलादेशको एक प्रमुख वित्तीय केन्द्र हो । यो बङ्गलादेशको तेस्रो सबैभन्दा ठूलो सहर हो र मयमनसिंह सहरको जनघनत्व 44,458 वर्ग किलोमिटर रहेको छ जुन बङ्गलादेशमा दोस्रो घनत्व आबादी हो । यसको उचाइ समुद्री सतहभन्दा माथि 19 मीटर माथि रहेको छ, बङ्गलादेशमा प्रमुख सहरहरूको भन्दा अधिक हो ।
सहरमा कुनै आधिकारिक रूपमा परिभाषित भौगोलिक सीमा मापन गरियको छैन । 1980 को दशकदेखि सहर छिटो सहरीकरणको साथ विस्तार भएको हुँदा मापन गर्न अप्ठ्यारो भएको हो । मयमनसिंह सहर उत्तरतिर फैलिएको पुरानो ब्रह्मपुत्र नदीबाट किनारमा अवस्थित र शम्भुगञ्ज नदी र ब्रह्मपुत्र नदी शम्भुगनञ्ज नदीको पुलमा अाएक मिसिन्छ जुन ब्रह्मपुत्र नदीको बायाँ छेउमा पर्छ । यो सहरको मध्य भागमा सुल्तानबाद कलेज ,मेडिकल कलेज ,कृषिविश्वविद्यालय अादी रहेका छन् । एक रेलवे मार्ग उत्तरी जिल्लाहरूसँग ढाकामा जोडिन्छ जसलाई 1885 र 1899 को बीच बनाईएको थियो जसले सहरलाई दुई पक्षहरुमा विभाजन गर्छ । 
यो सहर हिमालयको नजिक भएको हुँदा एस सहरको राजधानी ढाका भन्दा चिसो छ । सहरमा वर्षा ऋतु मे र जुन महिनामा सुरु भएर अगस्ट सम्म जारी रहन्छ एस बेला भारी वर्षा हुन्छ र कहिलेकाहीँ 3 दिन वा एक हप्ता भन्दा बढी समय सम्म पानी परिरहन्छ र यसबेला सहरको तापक्रम 15 देखि 20 डिग्री सम्म हुने गरेको छ भने हिँउदमा यस सहरको तापक्रम 15 वा से भन्दा कम हुन जान्छ यो मौसम मध्य नोभेम्बर देखि मध्य फेब्रुअरी सम्म चालु हुन्छ । यस सहरको उच्च तापक्रम 40 डिग्री सम्म पुग्छ जुन अप्रिल र मे को बिचमा हुन्छ । यो सहरमा घुम्न अाउने पर्यटकहरूका लागि नोभेम्बर देखि फेब्रुअरी सम्मको महिना सबैभन्दा उचित हुन्छ ।
मयमनसिंह बङ्गलादेशको एक सहर हो जहाँ मुस्लिम र हिन्दुहरु सँगै एक साथ छन् । सबै प्रकारका धार्मिक चाडपर्व सहरले मनाउछ । दुर्गा पूजा को समयमा पुरा सहर झिलिमिलीले, सुन्दर द्वार र फूलहरु सजाइन्छ । केहि ईसाई परिवारहरु पनि मयमनसिंहमा बसोबास गर्छन् यस सहरमा सबै धर्मका सबै प्रकार मानिसहरू बसोबास गर्छन् ।
