चोलेन्द्रशमशेर जबरा सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायधीश हुन्। 2075 मङ्सिर 27 गते संवैधानिक परिषद्को बैठकले प्रधानन्यायाधीशमा सर्वाेच्चका वरिष्ठ न्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबराको नाम सिफारिस गरेको थियो। संवैधानिक परिषद्को बैठकले सर्वसम्मत रुपमा जबराको नाम सिफारिस गरेको थियो। प्रधानन्यायधीशमा संसदीय सुनुवाइबाट नाम अनुमोदन भएपछि मात्रै राष्ट्रपतिले सपथ गराउने संवैधानिक व्यवस्था रहेको छ। प्रधानन्यायधीशको लागि न्यायपरिषदले सर्वाेच्चका वरिष्ठ न्यायधीश दिपकराज जोशीकोे नाम पनि पहिलो नम्बरमा पठाएको थियो। तर जोशीको नाम सिफारिस हुन सकेन।
राणाले कानूनमा स्नातक सम्म अध्ययन गरेका छन्। उनले सन् 2013 मा कोरियामा न्यायालयको विकास सम्बन्धी ट्रेनिङसमेत लिएका छन्।
वकालत गर्दागर्दै चोलेन्द्र 053 बैशाख 1 गते तत्कालीन पुनरावेदन अदालतको अस्थायी न्यायाधीश नियुक्त भएका थिए।
संवैधानिक परिषदबाट प्रधानन्यायाधीशमा सिफारिस भएका चोलेन्द्र 071 जेठमा सर्वोच्च अदालतको स्थायी न्यायाधीश बनेका हुन्। त्यसबेला संसदीय सुनुवाई समितिमा तत्कालीन एमाले र माओवादीले राणाको विपक्षमा मत दिएका थिए।
प्रधानन्यायाधीशको रुपमा ज.ब.राले आक्रामक सुरुवात गरेका छन् । न्यायपालिका शुद्धीकरणका लागि आक्रामक अभियान थालेका प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्र शमसेर जबराले न्याय सम्पादानमा कैफियत देखिएका विभन्न न्यायाधीशहरुलाई निलम्बन गरे । उनले अजयराज सुमार्गीको सम्म्पति पुन: रोक्का गर्ने आदेश दिएका थिए ।
एनसेल बिक्रीमा पूँजीगत लाभकर उठाउने बारे एक्जिएटा कम्पनी र एनसेलबाटै पुँजीगत लाभकर उठाउन आदेश दिएका थिए ।
नेपालको खानदानी राणा परिवारका सदस्य चोलेन्द्रशमशेर जबरा राणा प्रधानमन्त्री वीरसमशेरका चौथो पुस्ताका सन्तान हुन्। उनी वीरशमशेरका पनाति हुन्। चोलेन्द्रशमशेर जबरा वीरशमशेरका छोरा इन्द्रशमशेरका नाति हुन्। चोलेन्द्रका पिता युवराजशमशेर राजसभा स्थायी समितिका सदस्य थिए। तर, चोेलेन्द्र राजनीतिमा लागेनन्।
राणाले कानूनमा स्नातक सम्म अध्ययन गरेका छन्। उनले सन् 2013 मा कोरियामा न्यायालयको विकास सम्बन्धी ट्रेनिङसमेत लिएका छन् राणाले कानूनमा स्नातक सम्म अध्ययन गरेका छन्। उनले सन् 2013 मा कोरियामा न्यायालयको विकास सम्बन्धी ट्रेनिङसमेत लिएका छन्।
