परमवीर चक्र भारतको सर्वोच्च सैन्य अलंकरण हो जो दुश्मनहरूको उपस्थितिमा उच्च कोटिको शूरवीरता एवं त्यागको लागी प्रदान गरिन्छ। धेरै जसो स्थितिमा यो सम्मान मरणोपरान्त दिईएको छ। यो पुरस्कारको स्थापना 26 जनवरी 1950मा गरिएको थियो जब भारतको गणराज्य घोषित भएको थियो। भारतीय सेनाको कुनै पनि अंगको अधिकारी वा कर्मचारी यो पुरस्कारको पात्र हुदछन एवं यसलाई देशके सर्वोच्च सम्मान भारत रत्न पछि सबभन्दा प्रतिष्ठित पुरस्कार सम्झिईन्छ। यसभन्दा पहिले जब भारतीय सेना ब्रिटिश सेनाको अन्तर्गत कार्य गर्दथ्यो तब सेनाको सर्वोच्च सम्मान विक्टोरिया क्रास हुने गर्दथ्यो। 
लेफ्टीनेंट वा त्यसभन्दा तलको पदहरूको सैन्य कर्मचारीलाई यो पुरस्कार दिए पछि उनीहरूलाई नकद राशि वा पेंशन दिने पनि प्रावधान छ। जबकी पेंशनको न्यून राशि जो सैन्य विधवाहरूलाई उनीहरूको पुनर्विवाह वा मर्नुभन्दा पहिले सम्म दिईन्छ अहिले सम्म विवादास्पद रहेको छ। मार्च 1999मा यो राशि बढाएर 1500 रूपये प्रतिमाह गरिएयो। जबकि कई hfhjhjjmhklk.khjngjjgjjfhgyto8uप्रांतीय सरकारहरूले परमवीर चक्रबाट सम्मानित सैन्य अधिकारीका आश्रितहरूलाई यसभन्दा धेरै राशि पेंशन उपलब्ध गराउदछ। 
परमवीर चक्र प्राप्त गर्ने शूरवीरहरूमा सूबेदार मेजर बन्ना सिंह ही एकमात्र ऐसे व्यक्ति थिए जो कारगिल युद्ध सम्म जीवित थिए। सूबेदार सिंह जम्मू कश्मीर लाईट इनफेन्ट्रीको आठौं रेजीमेंटमा कार्यरत थिए। 
