खेसरी हिउँदमा तराईतिर भुईं लहरामा फल्ने दलहन हो। यो एक वनस्पति हो यसबाट दाल प्राप्त हुन्छ। यसको दाल सबै दालहरू भन्दा बढी पौष्टिक, सुरक्षित एवं कम मुल्यमामा पाइने एकमात्र दाल हो। संसारका अनेक राष्ट्रहरूमा यसको खेती एवं यसको उपयोग प्राचीनकालबाट ना हुँदै आएको छ। खेसरी दालको वनस्पति शास्त्रको नाम लेथाइरस सेटाइवस एवं अङ्ग्रेजी नाम "ग्रास पी", मराठी नाम "लाख-लाखोडी", हिन्दी, आसामी, बंगली, बिहारी नाम खेसारी-खेसाडा हो। भारतको पूर्वी उत्तर प्रदेशमा र नेपालको पश्चिम तराईमा यसलाई लतरी भन्दछन्।
केराउ • खेसरी • गहत • चना • बोडी • भटमास • मास • मुसुरो • मुगी • रहर • सिमी

