कटवाल, कटुवल, कटवल, कटुअल, कटवाल आदि सबै नामहरूको एउटै अर्थ हो। कटवाल शब्द हिन्दु धर्ममा एउटा समुदाय द्वारा प्रयोग गरिने एक उपनाम हो। कटवाल जाति क्षेत्री परिवारदेखि सम्बद्ध छ्न। यो नेपालको एउटा जाति हो।
"कटवल" शब्द उनिहरूको पूर्वज पौराणिक हिन्दू योद्धा श्री संत कटवलको नामबाट आको छ, उनी हिन्दूको देवता शिवको परम भक्त मानिन्थेँ। कटवल जाति आफ्नो विरता र उच्च बुद्धिको लागि चिनिन्छ। यो जाति मूल रूपले हिमालयमा निवास गर्ने जाति थियो। यो जाति पछि गएर दक्षिणतर्फ बढदै गए र अन्य छेत्री जातिहरूमा छाश मिश भै हाले। कटुवल, कटवाल आदि एउटै उपनाम हो तर केही ब्यक्तिहरूले केसी पनि उपनामको रूपमा प्रयोग गर्ने गर्छन।
अर्को प्रचलित कथन अनुसार एक राजाको कान्छो छोरा अत्यन्तै उद्दण्ड भै निश्काषित भएको र अरुलाई हतियारले काट्ने हुनाले कट्टावाल कहलिएको थियो । त्यै कट्टावालबाट पछि कटुवाल हुँदै आएको पनि भनिन्छ ।
कटवाल मुख्य रूपमा नेपाल र केही भारतीय क्षेत्रहरूमा बस्ने गर्छन। भारतमा मुख्यत: यो जाति सिक्किम, र पूर्वोत्तरको राज्यहरूमा बसो बास गर्छन।


