माल्भिका सुब्बा काठमाडौंको मिस नेपाल, अभिनेत्री, टेलिभिजन संचालक, सामाजिक कार्यकर्ता तथा उद्यमी हुन् । उनले आमसञ्चार र पत्रकारिता बिषयमा kantipur city college बाट स्नातोकोतर उतिर्ण गरेकी छिन् । उनी नेपालको लिम्बू समुदायकी हुन् ।
21 बर्षको उमेरमा, माल्भिकाले मिस नेपाल 2002 को उपाधि जितेकी थिइन् । त्यसपछी उनले कान्तिपुर टेलिभिजन सँग आबद्ध भएर कल कान्तिपुर नामक कार्यक्रमकी प्रस्तोता भएर काम गरिन् । सन् 2008 मा, उनले भारतको भ्वाइस अफ इन्डिया, एमटिभी एक्जिटमा मानव तस्करीको बिषयमा राजदुत भएर कार्य गरिन् ।
