कोहलपुर नगरपालिका बाँके जिल्लामा पर्ने नगरपालिका हो । यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो। यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा कोहलपुर र रझेना गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन्। आर्थिक वर्ष 2068/69को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा कोहलपुर पनि नगरपालिका बनेको हो। हाल नेपालमा कूल 99 महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 12 बाट घटेर 3 हजार 7 सय 52 भएका छन्।
कोहलपुर महेन्द्र राजमार्ग र रत्न राजमार्गको चोक बजार हो। यो बाँकेको दोस्रो प्रमुख व्यापरिक स्थल पनि हो।यो नेपालगज बाट 16 किमी को दुरि मा छ।



