यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:41 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


विकि कन्फरेन्स इन्डिया 2011 भारतमा आयोजना गरीएको यसप्रकारको पहिलो कार्यक्रम हो । यसलाई राष्ट्रिय रूपमा प्रत्येक वर्ष आयोजना गर्ने मनसायले विकिमीडिया फाउन्डेसन,भारत र विकिमीडिया कोष,भारतले संयुक्त रूपमा आयोजना गरेका हुन् । यसमा विकिका विकसक्रमका चुनौतिहरू,सफल क्रियाकलापहरू र प्रयोगकर्ताका महत्वपूर्ण सिकाइहरू बाड्ने वातावरण सिर्जना गरीएको थियो । यो सम्मेलन सम्पूर्ण मुलुकका सहभागीहरूलाई खुला गरीए पनि मुख्य रूपमा भारतीय विकिका बारेमा नै केन्द्रित रहेको थियो ।
