रणवीर सिंह थापा वा स्वामी अभयानन्द पाल्पाका बडाहाकिम तथा नेपाल अंग्रेज युद्धका क्षेत्र कमान्डर थिए। उनी राजनीतिज्ञ पनि थिए । उनले छोटो समयको लागि सन् 1837 मा कार्यवाहक मुख्तियार भएका थिए।
जनरल मार्ले हेटौंडा, मकवानपुरगढी कब्जा गर्दै काठमाण्डौ पस्न चाहन्थे । उनीसँग 12,000 फौज थियो तर अघि बढ्न चाहेनन् । मकवानपुर-हरिहरपुर क्षेत्रको सम्पूर्ण जिम्मा बहन गरेका रणवीर सिंहले अर्का अङ्ग्रेजी अग्रज मेजर जनरल वुडलाई रणमा लोभ्याईरहेका थिए। तर मेजर वुडस् बढ्न मानेनन्। रणवीर सिंहको अध्यक्षतामा 4000 सिपाही थिए। जनरल वुड बारागढीबाटै बेतियातिर लागे ।
रणवीर सिंह दाजु भीमसेन थापा पछि प्रधानमन्त्री बन्न चाहन्थे। तर रणजंग पाण्डेको चर्को षड्यन्त्रले हुन पाएनन्।
