बज्जिका मुख्यतः भारतको बिहारमा तिरहुत प्रमण्डलको चार जिल्लाहरू शिवहर जिल्ला, सीतामढी जिल्ला,मुजफ्फरपुर जिल्ला, वैशाली जिल्ला र दरभंगा प्रमण्डलको समस्तीपुर जिल्ला र मधुबनी जिल्लाको पश्चिम भागमा बोलिन्छ। भारतमा सन 2001 को जनगणना अनुसार यी जिल्लाहरूका लगभग 1 करोड 15 लाख मानिसले बज्जिका बोल्ने गर्छन। नेपालको रौतहट जिल्ला र सर्लाही जिल्ला र यस्को छेउ छाउको तराई क्षेत्रमा बस्ने नागरिकले पनि बज्जिका भाषा बोल्ने गर्छन। वर्ष 2001 को सर्वेक्षण अनुसार नेपालमा 2,38,000 मान्छेहरू बज्जिका बोल्छन। उत्तर बिहारमा बोलिने दुई अन्य भाषाहरू भोजपुरी र मैथिली बीचको क्षेत्रहरूमा बज्जिका एक पुलको काम गर्छ।
बज्जिका नेपालमा बोलिने एक प्रमुख भाषा हो।
भाषाहरूको ISO कोड
अथवा यो हेर्नुहोस्


