डा. वासुदेव त्रिपाठी नेपाली साहित्यकार हुन्। उनले वि.सं. 2034 सालको मदन पुरस्कार पाएका हुन्। 
वासुदेव त्रिपाठीको जन्म बाबु प्रेमदत्त त्रिपाठी र आमा गोमादेवीका सुपुत्रका रूपमा वि.सं. 1999 साल चैत्र 13 गते भानुनगर, तनहुँ जिल्लामा भएको हो। उनले नेपाली विषयमा नै त्रिभुवन विश्वविद्यालयको पहिलो विद्यावारिधि उपाधि प्राप्त गरेका छन्। 
लेखनाथ पौड्यालको कवित्वको विश्लेषण तथा मूल्याङ्कन ग्रन्थका लागि मदन पुरस्कार 2034 प्राप्त गरेका हुन्। उनले लेखनाथ साहित्य पुरस्कार पनि पाएका छन् 
उनले निम्नमाध्यमिक नेपाली व्याकरण र रचना लेखेका छन्।
