
रमेश खकुरेल एक कुशल एवं सिद्धहस्त छन्दवादी कवि हुन् । सुरूका दिनहरूमा उनले गद्यमा पनि कविता लेख्ने गरेकाे पाइन्छ भने हिजाेअाज उनी छन्दाेबद्ध कविता लेखनमा नै अाफ्नाे समय लगाइरहेका छन् ।
उनी छन्दलार्इ नचाउन सक्छन् । उनले लगभग 40 वटाजति छन्दमा कविता लेखेका छन् । तिनमध्ये अनुष्टुभ् छन्दमा सबैभन्दा बढी कविता लेखिएकाे उनी बताउँछन् । उनी भन्छन् "म अनुष्टुभ् छन्दमा कुराकानी गर्न सक्छु भन्ने लाग्छ" ।उनकाे पिहलाे कविता वि.सं. 2006 मा लेखिएकाे कुरा उनैले बताएका छन् । "खकुरेलले 7 षर्षकै उमेरमा कविता लेखी एक श्लाेककाे त्यस बेलाकाे चारसय नगद पुरस्का प्रधानमन्त्री माेहनशमशेरबाट प्राप्त पाएका थिए" । । 



