नेपालमा पहिलो पटक प्रकाशन भएको सुधासागर साहित्यिक पत्रिका बाट नेपालको आमसञ्चार र पत्रकारिताको इतिहास सुरू भएको थियो।  सुधा सागर वि सं 1955 साउनमा प्रकाशन भएको थियो। 
नेपालको सबैभन्दा पुरानो दैनिक पत्रिका गोरखापत्रको प्रकाशन सुरू गरेपछि यसले नयाँ मोड लिएको थियो। गोरखापत्रको प्रकाशन राणा प्रधानमन्त्री देवसम्शेरले 1958 जेष्ठ बदी 2 मा सुरू गरेका थिए। त्यसैको आधारमा बैशाख 24 गतेलाई नेपालमा पत्रकारिता दिवसको रूपमा मनाइन्छ। 
नेपालमा प्रकाशित भएको पत्रिकाको आधारमा पत्रकारिताको इतिहास भन्ने गरिए तापनि नेपाली भाषाको पहिलो पत्रिका भने भारतबाट प्रकाशित भएको गोर्खा भारत जीवन हो। यो पत्रिका मोतिराम भट्ट र रामकृष्ण बर्मा मिलेर प्रकाशित गरेका थिए। 
क्रमिक विकासको रूपमा नेपालको पत्रकारिताको इतिहासलाई विभिन्न चरणमा विभाजन गर्न सकिन्छ।


यो पनि पढ्नुहोस्।
