यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:37 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् ज्ञानेन्द्र कुमाल 'सुरज' संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने कुमाल जातिका तीन सभासद्मध्ये एक हुनुहुन्छ। कुमाल कुमाल राष्टिय मुक्ति मोर्चाको केन्द्रीय संयोजक पनि हुनुहुन्छ। 048 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएका कुमाल 052 देखि मात्र सक्रिय हुनुभएको थियो। 056 सालमा उहाँ अखिल क्रान्तिकारीको जिल्ला समिति सदस्य हुनुभयो। त्यसपछि उहाँ जनमुक्ति सेनामा भर्ती हुनुभयो। कास्की प्लाटुनको सेक्सन कमा48डरहुँदै उहाँ एसटीएफ कमा48डर हुनुभयो। 059 देखि उहाँ हतियार बनाउने प्राविधिक क्षेत्रमा लाग्नुभयो। उहाँ पछि जनमुक्ति सेनाको बटालियन सहकमा48डर हुनुभयो। उहाँले बेनी, स्याङ्जाजस्ता थुप्रै जनमुक्ति सेनाले गरेका आक्रमणमा भाग लिनुभयो। 
शहीद यशोदा बस्नेत 'निश्चल'की उहाँ पति हुनुहुन्छ। 28 वर्षीय कुमाल इन्जीनियरिङमा प्रमाणपत्रतह पास गर्नुभएको छ। 
अल्पसंख्यक जातिको सघीय सञ्चरनामा स्थानीय स्वायत्तता र नहुने ठाउँमा विशेष अधिकार सविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको एजेण्डा रहेको छ।
