बाह्रबुँदे सहमति अनुरुप माओवादीहरू शान्तिप्रक्रिया मा आए पश्चात पुर्व लडाकूहरूलाई नेपाली सेनामा समायोजन प्रेक्रिया सुरु गरिएको थियो । उक्त प्रक्रिया सम्पन्न गर्ने क्रम मा अनमिनले प्रमाणीकरण गरेका 19 हजार 602 लडाकू मध्य 15 हजार 630 जना लडाकू 'स्वेच्छिक अवकाश' रोजेर घर फर्किए भने 1 हजार 421 जना नेपाली सेनामा समायोजन भए। शुरु देखि उक्त प्रक्रिया पुरा गर्न 6 वर्ष लागेको र उक्त प्रक्रिया मा रु.19 अर्ब 71 करोड 52 लाख 68 हजार 393 खर्च भएको थियो।अनमिनले प्रमाणीकरण गरेका 19 हजार 602 लडाकूलाई अनमिन फर्केपछि 'माओवादी सेनाका लडाकूहरूको रेखदेख, पुनर्स्थापन तथा समायोजन विशेष समिति'ले पुनः वर्गीकरण गर्दा 2 हजार 456 लडाकू अनुपस्थित भेटिएका थिए। क्यान्टोन्मेन्टमा नरहेका उनीहरूको नाममा गएको करीब रु.4 अर्ब रकम हिनामिना गरेको आरोप एमाओवादी र क्यान्टोन्मेन्टको लडाकू नेतृत्वलाई लाग्ने गरेको छ।

माओवादी युद्द को प्रभाव
