सामुदायिक रेडियो चापाकोट पुर्वि स्याङ्जाको चापाकोट नगरपालिकामा चापाकोट सामुदायिक विकास केन्द्रद्धारा संचालित सामुदायिक रेडियो हो। यो रेडियो, चापाकोट न.पा. 6 फूलबारीमा 2072 जेठ 27 गते दिनको 2ः30 बजे बाट सामुदायिक रेडियो चापाकोट 91.6 मेघाहर्ज परीक्षण प्रसारण संचालनमा आएको छ । 91.6 मेघाहर्ज परीक्षण प्रसारण गण्डकी वेशीको स्याङजा, पाल्पा, तनहु र नवलपरासी जिल्लाहरूमा सुन्न सकिने छ ।
सामुदायिक रेडियो चापाकोट 91.6 मेघाहर्ज परीक्षण प्रसारण उद्घाटन समारोह
सामुदायिक रेडियो चापाकोटको भवन
सामुदायिक रेडियो चापाकोट
