एथलेटिको डे कोलकाता एक इन्डियन सुपर लिग खेल्ने फुटबल क्लब हो ।जसको स्थापना 7 मे 2014 मा भएको थियो ।भने यस क्लब सुपर लिग जित्ने पहिलो भाग्यशालि क्लब हो ।यो क्लब कोलकाताको पुर्वी बङ्गालमा अवस्थित फुटबल क्लब हो ।
यस टिमको मालिक भने कोलकाता खेलकुद प्रा.लि. हो ।यस टिमको नाम,लोगोको रंगको डिजाइन स्पेनीस पेन्टरले गरेका थिए। 
सुपर लिगको पहिलो सिजन 2014 मा यस कोलकाताको फुटबल टिमले पहिलो स्थान हात पारेको थियो ।
सुपर लिगको पहिलो सिजन 2015 मा यस कोलकाताको फुटबल टिमले सेमिफाइनल सम्मको यात्रा तय गरेको थियो।तर साविक विजेता यस टिमले आफ्नो उपाधि भने रक्षा गर्न सकेन।
सुपर लिगको तेस्रो सिजन 2016 मा यस कोलकाताको फुटबल टिमले पहिलो स्थान हात पारेको थियो ।
