भट्टराई नेपालमा बसोबास गर्ने बाहुन तथा क्षेत्रीको एक थर हो। यो थर वशिष्ठ गोत्रको हुन्छ।भट्टराई खसजातिको थर हो । सिँजामा विक्रमको साताैँ आठौँ शताब्दीमा ऋषि भट्टबाट यो वंशले पहिचान बनाएकाे पाइन्छ । यिनका छैटौँ सन्तति गर्भू भट्टलाई तत्कालीन चल्ल राजाले न्यायको फाँट हेर्ने राजकीय काम जिम्मा दिएपछि भट्टराई भनिन थालिएको हो । 
भट्टराईका निम्न उप-समुदाय: सिन्धुले भट्टराई, सालुखे भट्टराई, गाम्नाङ्गे भट्टराई, चिसुङ्खे भट्टराई हुन्छ।
नेपालको इतिहासकालदेखि मानसम्मान पाउँदा आएका भट्टराई नेपालको एक बहुसङ्ख्यक थरीमा पर्छन् । प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराई नेपालकै सन्त राजनेता हुन्हुन्थियो । माओवादी नेता बाबुराम भट्टराई पनि प्रधानमन्त्री थिए ।
यिनीहरूको उत्पति ओखलढुङ्गा जिल्लाको गाम्नाङ्गटार भन्ने गाउँबाट भएको मानिन्छ । यिनीहरू 12 मष्टो मध्येको मण्डली मष्टो देवतालाई पुजेर देवाली पर्व मनाउँछन्। देवालीमा "वशिष्ठ गोत्रको 18 भाइ मध्येको साँहिलो भैया हुँँ" भन्ने मूलधामीले दावा गर्छ।
नेपाली काङ्ग्रेसका पूर्वमन्त्री बलबहादुर केसी गाम्नाङ्गे भट्टराई हुन् ।
