इण्डोनेशिया
इण्डोनेशियाई भाषा इण्डोनेशियाको अधिकारिक भाषा हो। यो मलाय भाषा, एक अष्ट्रोनेशियाई भाषाको एक उत्कृष्ट बोली हो जुन सदियौं देखि इण्डोनेशियाई द्वीपसमूहको लोकभाषाको रुपमा प्रयोग हुँदै आइरहेको छ।इण्डोनेशिया विश्वको चौथो सबैभन्दा बढि जनसङ्ख्या भयेको मुलूक हो। यस्को ठुलो जनसङ्ख्या, जो धाराप्रवाह इण्डोनेशियाई भाषा बोल्छन धेरै छिटो 100% पुग्नै लागेको छ, जस्ले इण्डोनेशियाई भाषालाई विश्वमा धेरै बोलीने भाषा मध्य एक बनाउछ।
धेरै इण्डोनेशियाली छन जो राष्ट्र भाषा संग-संगै अर्को क्षेत्रीय भाषाहरुमा पनि धाराप्रवाह छन। जुन साधारणत: घरमा र स्थानीय समुदाय भित्र प्रयोग गरिन्छ। औपचारिक शिक्षा, लगभग सबै राष्ट्रीय मीडिया र सञ्चारको अन्य रुपहरु इण्डोनेशियाई भाषामा आयोजित हुने गर्छन। पुर्वी तिमोर, जुन 1975 देखि 1999 बीच इण्डोनेशियाको एक प्रान्त थियो, इण्डोनेशियाई भाषालाई कार्यकारी दुई भाषा मध्य एक भाषाको रुपमा स्वीकार गरी सकेको छ त्याहाँको संविधानमा यस भाषाले मान्यता पनि प्राप्त गरि सकेको छ।, यी संग-संगै त्याहाँ अधिकारिक भाषा तेतुम र पोर्चुगली पनि छन्।इण्डोनेशियाई भाषाको इण्डोनेशियाई नाम हो बहासा इण्डोनेशिया  जस्को शाब्दिक अर्थ हो "इण्डोनेशियाको भाषा"। बहासा चैं संस्कृतबाट लियेको हुनु पर्छ र भाषाको अपभ्रंश हुनु पर्छ।
