दिपाङ ताल कास्की जिल्लाको लेखनाथ नगरपालिकामा अवस्थित ताल हो । लेखनाथ नगपालिकाको चौथौ ठूलो तालको रुपमा यस तालको क्षेत्रफल 8.98 हेक्टर रहेको छ । यस तालले नगरपालिकाको कुल क्षेत्रफलको 0.11% र ताल क्षेत्रको1.95% भाग ओगटेको छ। यस नगरपालिकाको 6नं वडाभित्र सीमाबद्ध भएको यस तालको पूर्वमा रुपा, बेगनास, मैदी ताल र उतरपश्चिममा गुँदे, न्युरेनी, खाष्टे ताल रहेका छन्। यो ताल बेगनास, रुपा र खाष्टे तालभन्दा क्रमश:41.54,12.80,1.51गुणाठूलो र गुँदे, न्युरेनी, मैदी तालभन्दा क्रमश:1.80,3.17,7.67 गुणासानो छ । योताल पनि जलाधार क्षेत्रको भू-क्षयको शिकार भन्दा सीमा अतिक्रमण र जालोको समस्याबाट ग्रसित छ । क्रमश: तालको आकार घट्दै गएबाट तालको वास्तविक अवस्थाको संरक्षण र उपयोगिता मुलक कार्यहरुको मजबुतिकरण पनि घट्दैगएको देखिन्छ । यसतालमा पनि मत्स्य पालन उत्पादन व्यवसाय शुन्य अवस्थामा रहेको छ ।
