यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:55 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सबैभन्दा बढी मत लिने र मतान्तरले जित्ने डा.बाबुराम भट्टराईपछिको दोस्रो सभासद हुनुहुन्छ पार्वती थापा मगर। उहाँले 31 ह्जारको मतान्तरले जित्नुभएको थियो। 050 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएकी थापा 053मा पद्यकन्यामा क्रान्तिकारीको इकाइ अध्यक्ष हुनुभएको थियो। 054मा क्रान्तिकारी र अनेमसघ क्रान्तिकारीको काठमाडौं सदस्य हुनुभएको थियो। 057मा उहाँ अनेमसङ्घ क्रान्तिकारीको केन्द्रीय सदस्य हुनुभयो। 058मा माओवादी जिल्ला समितिमा हुँदै 064 देखि राज्य समिति सदस्य हुनुभयो। उहाँ तीनपटक गरेर 2 वर्ष जेल जीवन बिताउनुभएको छ। उहाँले लामो समयसम्म बागमतीलाई राजनीतिक कार्यक्षेत्र बनाउनुभएको थियो। 
उहाँका बाबा जगतबहादुर पनि राजनीतिमा लागेकाले सानैदेखि राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। उहाँका श्रीमान् चन्द्रमान श्रेष्ठ जनदिशा दैनिकको सम्पादक हुनुहुन्छ। 
महिलालाई पनि पुरुषसरह समान अधिकार प्रदान गराउन सविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मूल एजेण्डा छ। माओवादीको क्रान्तिकारी जनमुखी विचारका कारणले नै आफूलाई विजयी बनाएको उहाँको भनाइ छ।
