यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


माओवादीका तर्फबाट सिन्धुली -2 बाट विजयी सभासद् हुनुहुन्छ चन्द्रप्रकाश गजुरेल 'गौरव'। 60 वर्षीय गौरव माओवादी सचिवालयका 11 सदस्यमध्ये एक सदस्य एवं अन्तर्राष्ट्रिय विभागको ईन्चार्ज हुनुहुन्छ। माओवादीभित्र पुरानाका नेतामा पर्नुहुने गजुरेल सिन्धुलीकै हालको कमलामाई नगरपालिका 9, ढुंग्रेबासमा मध्यम वर्गीय परिवारमा जन्मनुभएको थियो। 2023मा पार्टी सदस्य पाउनुभएका गौरव 037मा चौथो महाधिबेसनको केन्द्रीय सदस्य र 2040मा नेकपा मसालको पोलिटब्युरो सदस्य हुनुभएको थियो। 036 देखि भूमिगत राजनीतिमा होमिनुभएका गजुरेल 2048मा खुला हुनुभएको थियो। जनयुद्ध थालनी भएपछि पुनः भूमिगत हुनुभएको थियो। उहाँ 035-37 र 060-63 सम्म गरी जम्मा 6 वर्ष जेल जीवन बिताउनुभएको छ। 
माओवादीका चुनावी एजेण्डा नै आफ्नो सविधानमा लेखाउने बताउनु हुन्छु सभासद् गजुरेल। माओवादीको नयाँ विचार र एजेण्डासहित आफू पनि लामो समयदेखि नै जनतामाझ जनताकै नाउँमा जीवन समर्पित गरेको हुनाले जितेको दाबी गर्नुहुन्छ। उहाँ प्रवासको ईन्चार्ज भएर लामो समयसम्म काम गर्नुभयो। 
अन्तरमुखी स्वभावका गजुरेलका कथासंग्रह पनि प्रकाशित छन्। उहाँको औपचारिकरूपमा विज्ञान संकायबाट स्नातक हुनुहुन्छ। उहाँका 2 छोरा 2 छोरी र एक श्रीमती छन्।
