मनोरमा हिन्दी चलचित्रको एक लोकप्रिय अभिनेत्री थिइन् । उनले धेरै चलचित्रहरूमा खलनायिका र हास्य कलाकारको रूपमा अभिनय गरेकी थिइन् । उनको केहि प्रशिद्ध चलचित्रहरूमा सीता और गीता, एक फूल दो माली, दो कलिया, कारवा आदि हुन् । उनको अन्तिम चलचित्र दीपा मेहताको 'वाटर' थियो, जसमा उनले विधवा आश्रमको मुखियाको भूमिका निभाएकी थिइन् । लाहोर बाट आफ्नो फिल्मी करियर सुरू गरेकी मनोरमाले राजा नक्सरसँग निकाह गरेकी थिइन् । दुवै बीच सम्बन्ध बिच्छेद भए पछि राजा नक्सर भारत आएर निर्माता बने । शुक्रवार 15 फेब्रुअरी, 2008 मा बम्बईमा 81 वर्षको उमेरमा संक्षिप्त बीमारी पछि एक निजी अस्पतालमा उनको निधन भयो ।

मनोरमाको IMDB पन्ना
