यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:53 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

युवा तर भोजपुरका पुराना माओवादी नेता मानिनुहुन्छ राई। जलस्रोत मन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की र राई आवास तथा भौतिक योजना राज्यमन्त्री बहाल रहेकै बेला भएको चुनावमा उहाँ चुनिनुभएको थियो। राई अन्तरिम व्यवस्थापिकामा विधायक पनि हुनुहुन्थ्यो। राईबाहेक अन्य नेताहरू म्ाओवादीमा माथिल्लो तहमा भए पनि जन्मजात माओवादी नेता राई हुनुहुन्छ। राई किरात राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चाका केन्द्रीय अध्यक्ष तथा माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 044 देखि समाजिक संस्थाहँदै 046 देखि राजनीतिमा सङ्गठितरूपमा लाग्नुभएको थियो। उहाँले सगरमाथा, कोशी र मेचीका धेरै जिल्लामा जनयुद्धको समयमा काम गर्नुभयो। उहाँ विद्यार्थीको केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुभयो। उहाँ प्रायः खोटाङ र भोजपुरमा जनयुद्धका लामो समय बिताउनुभएका राई माओवादी सचिव र इन्चार्ज पनि हुनुभयो। लाहुरेको छोरा राईका 4 भाइ दुई दिदीबहिनी हुनुहुन्छ। राईपत्न जमुना शिक्षिका तथा माओवादीको एरिया समिति सदस्य हुनुहुन्छ। आइसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएका राईका माओवादीले उठाएका एजेण्डालाई नै संविधानमा सुनिश्चित गराउने बताउनुहुन्छ। जनपक्षीय माओवादीको अग्रगामी कार्यदिशाका कारण र आफू पनि निरन्तर जनताको पक्षमा लड्दैआएकाले जनताले आफूलाई विजयी बनाएको राईको कथन छ। 
