यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:37 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

म्याग्दीका 2 बाट प्रतिनिनित्व गर्ने माओवादीका सभासद् 44 वर्षीय गोविन्द पौडेल माओवादी राज्य समिति सचिवालय सदस्य तथा म्याग्दी इन्चार्ज पनि हुनुहुन्छ। राजनीतिक परिवारमा जन्मनुभएका पौडेलको परिवार नै माओवादी पूर्णकालीन कार्यकर्ता छन्। पाँचजनाको परिवारमा उहाँका एक छोरा अखिल क्रान्तिकारी म्याग्दी अध्यक्ष, कान्छी छोरी प्रतिरोध सांस्कृतिक परिवारमा र एक छोरी जनमुक्ति सेनामा कार्यरत छन् भने श्रीमती जमुना महिला संघमा। 036 देखि अखिल छैठौंबाट राजनीति थाल्नुभएका पौडेल 041मा बाग्लुङ क्याम्पसको स्ववियू कोषाध्यक्ष हुनुभएको थियो। पार्टी विभाजन भएपछि 043मा मोटो मशालबाट म्याग्दी जिल्ला समिति सदस्य हुनुभयो। उहाँले 12 वर्षसम्म शिक्षण गर्नुभएको थियो। उहाँ 049 देखि भानु माविको प्रधानाध्यापक छाडेर पूर्णकालीन कार्यकर्ता हुनुभएको थियो। 
उहाँ बाग्लुङ, पर्वत र मुस्ताङमा जनयुद्धका समयमा लामो समयसम्म खट्नुभयो। बेनीमा माओवादीले रेड गर्दा उहाँ व्यवस्थापन प्रमुख हुनुहुन्थ्यो। 
संविधानमै शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारलाई मौलिक अधिकारका रूपमा सुनिश्चित गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा हो। यसैगरी मगर जातिको मुक्तिको प्रश्न र भाषा लिपिको संरक्षणका विषय संविधानमै सुनिश्चित गराउने पहल गर्ने बताउनुहुन्छ।
