
पार्क चुंग-हि दक्षिण कोरियाली राष्ट्रपति र सन् 1961 देखि 1979 सम्म दक्षिण कोरियालाई नेतृत्व गर्ने सैन्य जनरल हुने । पार्कले मे 16 को कु बाट अधिकार हासिल गरेका थिए भने सन् 1961 मा दोश्रो गणतन्त्र दक्षिण कोरियालाई सत्ताचुत गरि देशको शासन चलाएका थिए । सन् 1972 मा पार्कले देशमा सैन्य शासन लागु गराएका थिए भने देशको संविधानलाई अधिकारयुक्त दस्तावेजको रूपमा स्थापित गराएका थिए । विभिन्न पटक हत्याको प्रयास भएता पनि मिति 26 अक्टोबर 1979 मा उनकै सुरक्षा सेवामा कार्यरत किम जाइ-जुयुले हत्या गरेको थियो । उनले दक्षिण कोरियालाई 18 वर्ष नेतृत्व गरे । दक्षिण कोरियाको हालको राष्ट्रपति पार्क गेयुन हेई उनको पहिलो छोरी हुन् । 
पार्कको जन्म 14 नोभेम्बर 1917 मा कोरियाको उत्तरी ग्येओनसांगको गुमीमा भएको थियो । उनको बुबा पार्क सुंग-विन र आमा बेक नाम-इयु हुने । उनको चार दाजुहरू र 2 दिदी बहिनीहरू थिए । 
सन् 1944 को कक्षामा तेश्रो नम्बरमा उत्तीर्ण भए पछि पार्कलाई मानचुकुओ इम्पेरियल आर्मीमा लुइटिनेन्टको रूपमा निर्युक्ति लिएका थिए र दोश्रो विश्वयुद्धको अन्तिम चरणमा गण कमान्डरको रूपमा सहभागि भएका थिए । उनले उक्त क्षेत्रमा कोरियन गुरिल्लाहरूको विरूद्धको बौद्धिक कार्यहरूमा सामेल हुन उनले आफ्नो नाम टाकागि मसाओ वाट परिवर्त गरि ओकामोटो मिनोरू राखेका थिए । जापानिजहरूले कोरियन अवसरवादीहरूको प्रयोग गरि कोरियाको सैन्य प्रतिबादलाई दबाउने गर्दथे । |
पार्कले किम हो-नामसँग विवाह गरेका थिए र पछि उनी दुईको सम्बन्ध विच्छेद भएको थियो । त्यस पश्चात, उनले युक योंग-सु सँग विवाह गरेका थिए र उनीहरूका दुई जना छोरी र एक छोरा भएको थियो । ठूलो छोरी पार्क गेयुन हेई पछि गएर राजनीतिज्ञ भए र उनी 2012 डिसेम्बरको राष्ट्रपति चुनावमा पहिलो महिला राष्ट्रपतिको रूपमा निर्वाचित भएका थिए । 
सन् 2004 मा पार्कका छोरी पार्क गेयुन हेई ग्याण्ड राष्ट्रिय पार्टिको अध्यक्षको रूपमा नियुक्त भएको थिए । उनी दक्षिण कोरियाको 11 ‌औं तथा पहिलो महिला राष्ट्रपतिको रूपमा सन् 2012 मा चुनिएकि थिइन भने उनले सपथ ग्रहण फेब्रुअरी 2013 मा गरेका थिए । पार्क गेयुन हेईलाई उनको बुबा तर्फको सम्बन्धमा भारी भई रहेको छ, उनलाई बेला बेलामा तानासाहको छोरी समेत भनेर लालछना लगाइएको छ, तर उनले 'उनी आफ्नै खुबी अनुसार उनको विश्लेषण हुनु पर्ने' तर्क राख्दै आएकि छिन् । 
