यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:48 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट कैलालीका 5बाट विजयी संविधानसभा सदस्य लेखराज भट्ट माओवादीका केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। पार्टी भित्र राकेश उपनामले चिनिने भट्ट सूदुर पश्चिममा पार्टी सङ्गठन विस्तार गर्ने माओवादीका पुराना नेता मध्ये एक हुनुहुन्छ। 
पार्टीले विगतमा गरेको सङ्घर्ष, शोषित पिडित जनताको पक्षमा पार्टीले लिएको नीति तथा नयाँ नेपाल निर्माणका सम्वन्धमा माओवादीको स्पष्ट नारा नै आफ्नो विजयको कारण रहेको भट्टको कथन छ। 
2030 सालमा डढेलधुरामा क्रान्तिकारी व्यक्तित्व भीमदत्त पन्तको हत्याको खवर पछि आफू राजनीतिमा तानिएको भट्ट बताउनुहुन्छ। वर्ग रहित समाजको कल्पना र शोषित पीडित जनताको पक्षमा वामपन्थी नेताहरूले व्यक्त गर्ने बिचारबाट प्रभावित भएर भट्ट 2030 सालदेखि कम्युनिष्ट राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। 
भारतबाट स्नातक तह सम्मको औपचारिक अध्ययन पुरा गर्नुभएका भट्टको श्रीमती निशा भट्ट पनि माओवादीको समानुपातिक तर्फकबाट संविधान सभा सदस्यमा उम्मेदवार हुनुहुन्थ्यो। त्यागी नेताको रूपमा चिनिने भट्टका सन्तान छैनन्। 
सेती महाकाली राज्य समितिका इन्चार्ज भट्ट पार्टीले दिने जिम्मेवारीलाई संविधान सभामा पुरा गर्ने बताउनुहुन्छ। तोकिएको समय भित्र संविधान निर्माण गर्नका निम्ति पहल गर्ने भट्टको भनाई छ।
