औपचारिक नाम साउदी अरब अधिराज्य अरबी: المملكة العربية السعودية‎ अरबी प्रायदिपको सबैभन्दा ठूलो देश हो। यसको सिमानामा उत्तर-पश्चिममा जोर्डन उत्तर पश्चिममा, ईराक, कुवेत, कतार, बहराइन, र संयुक्त अरव इमिरेट्स पर्दछन त्यसैगरी पूर्वमा, ओमन दक्षिण-पूर्वमा यमन लगायतका देश रहेका छन केहीक्षेत्र सँग दक्षिण पूर्वमा पर्सियन खाडी अरवको खाडीले छोएको छ भने उत्तर-पूर्वमा ] रहेको छ। यो अधिराज्यको अनुमानीत जनसंख्या करिब 2 करोड 75 लाख र यसको क्षेत्रफल 2,150,000 वर्ग किलोमीटर रहेको छ।
इस्लाम धर्मवलम्वीका पवित्र मक्का र मदिनाका मस्जिदका आधारमा यो अधिराज्यलाई कहिलेकाही "दुई पवित्र मस्जिदको भूमी " पनि भनिन्छ। साधरणतया नेपालीमा यसलाई साउदी अरब भनिन्छ। यो अधिराज्यको स्थापना अव्दुल अजिज विन साउद बाट भएको हो उनले सन् 1902 मा सुरू गरी सन् 1932मा अल साउदको गृह नगर रियाद कब्जा गरेको घोषणा गरी साउदी अरब राज्यको स्थापना गरेका थिए।
यो देशले अरबी प्रायद्वीपको अधिकांश भूभाग ओगटेको छ। मरुभुमी नै मरुभुमी रहेको यस देशमा खनिज तेलको ज्यादै ठूलो भण्डार रहेको छ र त्यसको निर्यात गरि यस देशको अर्थतन्त्र चलेको छ।
यो देशमा साउद परिवारको राजतन्त्र चलिरहेको छ। साउदी अरबका राजा सलमान बिन अब्दुलाजिज अल साउद हुन् । साउदी अरबको राजनीतिमा युवराज मोहम्मद बिन सलमानको बर्चस्व रहेको छ । t   
मध्य पुर्वमा क्षेत्रफल, भूगोल, जनसंख्या, सेना, र अर्थतन्त्रको हिसाब ले साउदी अरब सबै भन्दा ठुलो देश हो । सुन्नी बहुल साउदी अरबको सबै भन्दा ठुलो प्रतिद्वन्द्वी सिया बहुल इरान हो । यहुदी बादी इजरायल सँग पनि साउदीको सम्बन्ध तितो रहदै आएको छ । 
यमनमा उसले हुथी विद्रोही विरुद्ध हवाई हमला गर्यो भने 2017 मा कतार विरुद्ध नाकाबन्दी समेत लगायो ।  
साउदी मध्य पुर्वमा अमेरिका सबै भन्दा विश्वासिलो मित्र राष्ट्र हो । साउदी अरब अमेरिकाको सबैभन्दा ठुलो हतियार क्रेत्ता समेत हो ।
सिरियाली गृहयुद्धमा उसले अमेरिकासंगै सिरियाली विद्रोहीलाई सहायता प्रदान गर्यो । उसले इस्लामिक अतिवादीलाई समेत पैसा र  हतियार दिएको आरोप लाग्ने गरेको छ ।
यो देशमा तेल तथा धार्मिक पर्यटन मुख्य आर्थिक स्रोत हुन्।
मुख्य लेख : ओपेक
मक्का र मदिनालाई इस्लामी राष्ट्रहरुकै ठुलो धर्मस्थलको रूपमा चिनिन्छ ।
यो देश एक इस्लामी राष्ट्र हो। यो देशमा इस्लाम धर्मका मुख्य धार्मिक स्थल मक्का र मदिना पर्दछन्।
उद्दरण त्रुटी: tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding tag was found, or a closing is missing
