यौनिक तथा लैङ्गिक अल्पसङ्ख्यक अथवा क्वयेर ती व्यक्तिहरू हुन् जसका लिङ्ग, लैङ्गिकता वा यौन अभिमुखिकरण समाजले स्वीकारिएको हुँदैन, अथवा गैर-विषमयौनिक, गैर-त्याचलिङ्गी तथा अन्तर्लिङ्गी व्यक्तिहरू यस अन्तर्गत पर्छन्। 
यौनिक तथा लैङ्गिक अल्पसङ्ख्यक भनेर समाजमा स्वीकार नगरिएको लिङ्ग, लैङ्गिकता र यौन अभिमुखिकरणका आधारमा 'अल्पसङ्ख्यक' भन्दा झन मूलधारबाट पछाडी परिन्छ भनेर कतिपय व्यक्तिहरूले यौनिक तथा लैङ्गिक अल्पसङ्ख्यक नभनी क्वयेर भन्ने शब्दको प्रयोग गर्छन्। क्वयेर सिद्धान्त को प्रत्युत्पादन सँगै यसको अवधारणा बलियो हुँदै गएको देखिन्छ। क्वयेर भन्नाले विषमयौनिक र त्याचलिङ्गी बाहेक भनेर बुझिन्छ।
यौनिक तथा लैङ्गिक अल्पसङ्ख्यकको सट्टा प्रयोग गरिने अर्को सांक्षेप्तीकरण भनेको सिभिलैलि हो। अङ्गेज्रीमा यसलाई MOGAI भनिन्छ। यसलाई 'मग्गि' भनेर उच्चरण गरिन्छ।
जैविक लिङ्गका आधारमा -
