1989 ओएफसी महिला च्याम्पियनसिप वा ओएफसी महिला राष्ट्र कप, ओशिनिया फुटबल सङ्घद्वरा आयोजना गरिएको महिला राष्ट्रिय टोलीहरूको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हो जुन 26 मार्च देखि 1 अप्रिल 1989 सम्म अष्ट्रेलियाको ब्रिसबेनमा आयोजित भएको थियो । यो प्रतियोगिता ओएफसी महिला च्याम्पियनसिप को तेस्रो संस्करण थियो । यस प्रतियोगितामा 5 टोलीले भाग लिएका थिए भने जम्मा 11 खेलहरू खेलिएको थियो ।
चिनियाँ ताइपेले पहिलोपटक न्यूजील्यान्डलाई फाइनलमा 1-0 गोलअन्तरले पराजित गरेको थियो । अष्ट्रेलिया र अष्ट्रेलिया समुह ख बीचको तेस्रो स्थानको खेल मैदानमा पानी भरिएकाले रद्द गरिएको थियो ।
