पश्चिम नेपालको सुर्खेतबाट दैलेख र कालिकोट हुँदै कर्णाली नदीको किनारै किनार भएर जुम्लासम्म पुग्ने मार्गलाई कर्णाली राजमार्ग अथवा सुर्खत-जुम्ला सडकखण्ड भनिन्छ । निर्माण कालको बेलामा सुर्खेत-जुम्ला राजमार्ग नाम राखिएको यो राजमार्गविश्व बैंङ्कको आर्थिक सहयोगमा निर्माण भएको थियो । वि.सं. 2063 साल चैत्र महिनाको 30 गते सञ्चालनमा आएको सुर्खेत जुम्ला राजमार्गको लम्बाइँ 232 किलोमिटर रहेको छ । साँघुरो बाटो र द्वन्द कालमा निर्माण कार्यमा बिलम्ब भएकोले निर्माण कार्य पुर्ण हुन नसकेकाले यो मार्गमा यात्रुलाई सास्ती भएको छ । बर्षेनी बस दुर्घटना परेर बर्षेनी यात्रुले ज्यान गुमाउनु परेको छ । भने हरेक वर्ष सामान्य घटनाहरू घटिरहन्छन् । 2071 चैत्र 2 गतेसम्मको अवलोकन अनुसार यो राजमार्गमा 159 वटा दुर्घटना भएका छन् भने 209 जनाको ज्यान गएको छ । 
