यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:51 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् लिलाकुमारी सोमई मगर प्रत्यक्षबाट चुनिएका 5 जना मगर महिलामध्ये एक हुनुहुन्छ। सानै उमेरदेखि नाच्ने गाउने गर्दै एमालेको राजनीतिबाट थाहै नपाई राजनीतिको दुनियाँमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 057मा माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएकी लिला केही समयपछि नै अनेमसङ्घ क्रान्तिकारी पाल्पा सदस्य हुनुभयो। त्यसपछि अध्यक्ष हुनुभयो। हाल लिला माओवादी पाल्पा सचिवालय सदस्य हुनुहुन्छ। 
श्रीमान् तीर्थबहादुर सोमईको प्रेरणाले राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। सोमई जनयुद्धकै समयमामा सेनाद्वारा मारिनुभएको थियो। 
गरीब किसान परिवारमा जन्मनुभएकी सोमईले डेढ वर्ष शिक्षण, 5 वर्ष एनजीओमा काम गर्नुभएको थियो। 
लिला दूधे बच्चा लिएर भूमिगत हुनुभएको थियो 061देखि। 
महिलालाई पनि समान अधिकार दिने लिङ्गीय समानताको कुरा संविधानमै समेट्ने उहाँको मूल एजेण्डा रहेको छ। माओवादीको जनमुखी कार्यदिशाका कारण आफूलाई जिताएको लिलाको दाबी छ।
