विन्सटन चर्चिल बेलायतका प्रसिद्ध कूटनीतिज्ञ तथा प्रखर वक्ता थिए। यिनी दोस्रो विश्वयुद्ध ताका बेलायतका प्रधानमन्त्री थिए। प्रधानमन्त्रीको रुपमा, चर्चिलले द्वितीय विश्व युद्धमा बेलायतलाई सफलता दिलाए। चर्चिलले प्रतिनिधि सदस्य को रूपमा आफ्नो क्यारियरको समयमा चर्चिलले पाँच निर्वाचन क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गरे।
व्यापक रूपमा 20 औं शताब्दीको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण व्यक्तिहरूमध्ये एकलाई मानिन्छ, चर्चिल बेलायती र पश्चिमी संसारमा लोकप्रिय रहे, जहाँ उनी एक विजयी युद्धको नेताको रूपमा देखा पर्छन् जसले फासीवाद विरुद्ध उदारवादी लोकतान्त्रिक संरक्षणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेले। उनीहरूको धेरै पुरस्कारमा सामाजिक सुधारकर्ता र लेखकको रूपमा पनि प्रशंसा गरिएको साहित्यमा नोबेल पुरस्कार थियो। यसको विपरीत, उहाँका साम्राज्यवादी दृष्टिकोणहरू-ब्रिटिश साम्राज्यबाट स्वतन्त्रता खोज्ने विरोधी-विरोधी आंदोलनहरूको दमनमा मानव अधिकारको दुर्व्यवहारको अनुमोदनले -सम्पर्क गर्दा धेरै विवाद उत्पन्न भएको छ।

