विसं 2072 वैशाख 29 गते दिउँसो 12:50 मिनेट जादा देश भर निकै ठुलो भूकम्पको झड्का महसूस गरिएको थियो । नेपालको कोदारी समीप दोलखाको सुनखानी केन्द्र विन्दु बनाएर गएको 7.3 रेक्टर स्केलको भूकम्प पूरा नेपाल तथा भारत बङ्गलादेश चीनमा समेत महसूस गरिएको थियो सो भूकम्प पछी दर्जनौ अन्य साना ठूला भुकम्पका पराकम्पनहरू महूसस गरिएका थिए ।

भारतीय वायु सेना र अन्य देश र संस्था को हेलिकाप्टर र उदार दल जून केहि दिन पहले आएको भूकम्प ले क्षति भएका नेपाल मा उदार र राहत वितरण कार्य मा लागेका थिए, एक पल्ट फेरी सक्रिय भए। भारत को एनडीआरएफ को दल जो फिर्ता भैसकेकाथे एक पल्ट फेरी नेपाल को लागि। 
