फिल्मफेयर उत्कृष्ट नयाँ महिला कलाकारको लागि पुरस्कार फिल्मफेयरद्वारा वार्षिक रूपमा दिइने गरिएको छ । हिन्दी चलचित्रमा नयाँ महिला कलाकारद्वारा उत्कृष्ट अभिनयलाई यस पुरस्कारद्वारा सम्मानित गरिन्छ ।
सन् 1989 मा यस पुरस्कारको नाम फिल्मफेयर लक्स न्यू फेस अफ द इअर पुरस्कार भनि राखियो । तबुलाई सन् 1995 मा उत्कृष्ट नयाँ महिला कलाकारको रूपमा विशेष पुरस्कार दिइयो । सन् 1999 मा यो पुरस्कार प्रीति जिन्टालाई दिइए पछि यसको नाम परिवर्तन गरी फिल्मफेयर उत्कृष्ट नयाँ महिला कलाकारको लागि पुरस्कार राखियो । पहिलो पटक सो शीर्षक जित्ने महिला कलाकार नन्दिता दास भइन । पछिल्लो पटक यो शिर्षक कृति सेननले जितिन ।

