निकोल प्रेस्कोविया एलिकोलानी वलिएंटे शेर्जिङ्गर एक अमरीकी गायिका, गीतकार, नर्तिका, रेकर्ड निर्माता, मोडल र अभिनेत्री हुन्। उनको जन्म होनोलूलू, हवाई, अमेरिकामा भएको थियो । उनी लुईव्हिल केन्टकीमा हुर्केकी हुन् । उनले धेरै गायन प्रतियोगितामा सहभागी भइ गाएकी छिन्, डे अफ द न्यु यिअर नामक रक ब्याण्डमा सहभागिता लिनु भन्दा अघि । उनले 2015मा टीन चोइज पुरस्कारको लागि मनोनीत भएकी थिइन् । उनले 2013मा द एसियन् पुरस्कार प्राप्त गरिन् । उनले 2012मा मेन इन ब्ल्याक 3मा पनि अभिनय गरिन् ।
उनको जन्म होनोलूलू, हवाई, अमेरिकामा एक केथोलिक धर्मि परिवारमा भएको थियो। 
