युइएफए युरो 2016 15औँ युरोपेली अन्तर्राष्ट्रिय पुरुष फुटबल प्रतियोगिता हो । यो फ्रान्समा 10 जुन देखि 10 जुलाई 2016 सम्म सञ्चालन भएको हो । युरोकपमा सहभागी राष्ट्रहरू 16 बाट बढाएर 24 पुर्‍याइएको थियो । यस कारणले यस पटक नयाँ राष्ट्रहरूले समेत यस प्रतियोगितामा स्थान बनाएका थिए । स्पेन हालसम्म सन् 2008 र सन् 2012 गरि दुई पटक जित्न सफल राष्ट्र हो ।
पोर्चुगलले विजेता भएसँगै सन् 2017 मा रसियामा हुने फिफा कन्फेडेरेसन कपमा सहभागी हुन पाउनेछ । 
युरोकप 2016 को आयोजकको छनोट सन् 2010 मे 28मा गरिएको थियो ।भने त्यति बेलानै फ्रान्सले आयोजकको भुमिका पाएको थियो ।
