पहिलो महिला द्वारिकादेवी ठकुरानी
द्वारिकादेवी ठकुरानी नेपालकी पहिलो महिला मन्त्री हुन्। यिनी प्रधानमन्त्री बीपी कोइराला नेपाली कांग्रेसको तर्फबाट 2016 सालमा स्वास्थ्य र स्थानीय सहायक मन्त्री बनेकी थिइन्।
वि.स. 2015 सालको पहिलो आमनिर्वाचनमा क्षेत्र नम्बर 66 डडेल्धुराबाट उम्मेदवार उठेकी ठकुरानीलाई हराउन विपक्षीले ‘पेटीकोटलाई भोट नदेऊ’ भन्ने जस्ता नारा समेत लगाएका थिए । तत्कालिन समयमा उक्त चुनाव क्षेत्र नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य एन्.डी.प्रकाशले चुनाव लड्ने भनिएको निर्वाचन क्षेत्र हो, तर दुखद हवाइ दुर्घटनामा उहाँको असामयिक निधन भएपछि एन्.डी. प्रकाश परिवारको सहमतिमा द्वारिका देवीलाई उक्त क्षेत्रका निम्ति नेपाली काङ्ग्रेसले टिकट दिएको थियो ।
