नेपाल स्टक एक्सचेन्ज सरकारी ऋणपत्र तथा संस्थागत धितोपत्रहरुलाई तरलता प्रदान गर्नुका साथै सो को निर्वाध खरिद बिक्रि सुविधा प्रदान गर्न नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति प्राप्त हालसम्म एक मात्र धितोपत्रको दोस्रो बजार नै नेपाल स्टक एक्सचेन्ज हो । नेपालमा सरकारले वि.सं. 2033 सालमा सेक्युरिटी खरिद बिक्री केन्द्र स्थापना गरेको थियो । यही केन्द्रलाई 2050 सालमा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेड मा रुपान्तरण गरिएको हो ।
नेप्सेले सार्वजनिक रुपमा जारी भएका धितोपत्रहरुको सहज कारोबारका लागि दोस्रो बजारमा दर्ता गराउने कार्य गर्दै आएको छ । यो कार्यलाई सूचीकरण भनिन्छ ।
यसका कार्यहरु निम्नलिखित छन् :
 

