यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 13:28 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


श्री महांकालेश्वरी माध्यमिक विद्यालय धादिङ जिल्लाको थाक्रे गाविसमा छ । थाक्रे गाविसको वडा नम्बर 8 स्थित फोगटपुरमा यो विद्यालय छ । धादिङको नौविसेबाट 6 किलो मिटरको दूरीमा रहेको यो ठाउँलाई केही बर्ष अघि मात्रै ज्ञान चोक नामकरण गरिएको हो। नेपालको सबैभन्दा पुरानो राजमार्ग त्रिभुवन राजपथको नौविसे-दामन खण्डमा यो विद्यालय रहेको ठाँउ पर्छ । यो राजमार्गको चर्चित मध्ये एक ठाँउ सात घुम्ती नजिकै यो विद्यालय छ । राजमार्गबाट भन्दा दक्षिण तिर रहेको विद्यालयको भवन हिडेर दुई मिनेटमा पुग्न सकिन्छ । थाक्रे गाविसको वडा नम्बर दुईमा रहेको महांकाल इश्वरीको मन्दिरको नामबाट यो विद्यालयको नाम राखिएको हो । 50 बर्ष भन्दा अघिदेखिको यो विद्यालय प्रावि, निमावी, मावि हुँदै प्रस्तावित उमाबिमा हँुदै अघि बढेको छ । 
खरको छानो भएको छाप्रोबाट सुरु भएको यो विद्यालयमा टिन र जस्ताको छानो हुदै सिमेन्ट ढलानको भवनसम्म तयार भए । 2072 बैसाख 12 गतेको भूकम्पपछि मूख्य भवनमा क्षति पुगेपछि उक्त संरचना भत्काएर तत्कालका लािग जस्ता पाताको प्रयोग गरेर अस्थायी कक्षाहरु निर्माण गरिएका थिए । 
अत्यन्त रमणीय भौगोलक अवस्थितिमा रहेको यो विद्यालयले जिल्लाकै उत्कृष्ट बर्ष विद्यालय पनि घोषित हुन सफल भईसकेको छ । प्रवेशीका परीक्षामा 91 भन्दा बढी प्रतिशत प्राप्तांक ल्याएर सामुदायिक विद्यालयहरुकै साख जोगाएका लगायतका यस विद्यालयका पूर्व विद्यार्थीहरु देश भित्र र बाहिर विभिन्न निकायमा प्रभावशाली पदमा कार्यरत छन् । 

