राष्ट्रिय महिला तथा पुरुष क्लब भलिबलच्याम्पियनसिपको उपाधि न्यु डायमन्डएकेडेमी र हेल्प नेपाल क्लबले उपाधी जितेका छन्।
महिलातर्फको खेलमा नैकापको न्यु डायमन्डएकेडेमीले विभागीय टोली नेपाल प्रहरीलाई3–0 को सोझो सेटमा पराजित ग¥यो भने हेल्पनेपालले त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई 3–0 कै सोझोसेटमा हरायो ।
त्रिपुरेश्वस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्कोकभर्डहलमा सञ्चालन भएको च्याम्पियनसिपमान्यु डायमन्ड एकेडेमीले पुलिसलाई 25–18, 25–14र 25–18 को सोझो सेटमा पराजित गरेको हो। पुलिस टोलीमा राष्ट्रिय खेलाडीकोबाहुल्यता भए पनि न्यु डायमन्डले एकपक्षीयरुपमा खेल जित्यो । डायमन्डलाई जिताउनप्रतिभा माली,ललिता नाथर कृपा अधिकारीले उत्कृष्ट खेल खेले । प्रतिभालेस्पाइकबाट 29, ब्लकबाट 2 र सर्भिसबाट 4महत्वपूर्ण अंक बटुलिन । त्यसैगरी कप्तान ललितानाथले स्पाइकबाट 3 र ब्लकमा 2 अंक जोड्न सफलभइन् । पुलिसकी कोपिला उप्रेतीले स्पाइकबाट8 र ब्लकबाट एक अंक जोडेपनि टोलीलाई जितदिलाउन पर्याप्त भएन ।
त्यसैगरी पुरुषतर्फको फाइनल खेलमा भारतीयखेलाडीको बाहुल्यता रहेको हेल्प नेपाल क्लबलेनेपाली सेनाको त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई 25–21, 27–25 र 25–17 को सोझो सेटमा हरायो ।हेल्प नेपाललाई उपाधि दिलाउन शुभम् चौधरीलेस्पाइकबाट 26 अंक बटुले । आर्मीका नरेन्द्रगिरीले स्पाइकबाट 16 र मानबहादुर श्रेष्ठलेस्पाइकबाट 8 र ब्लकबाट 2 अंक जोडे पनिटोलीलाई विजयी बनाउन सकेनन् ।
त्यसैगरी तेस्रो स्थानका लागि भएकोमहिलातर्फको खेलमा सशस्त्र प्रहरीको एपीएफक्लबले टप्स पश्चिमाञ्चललाई 25–21, 25–14 र25–12 को सोझो सेटमा पराजित गर्यो । टप्सपश्चिमाञ्चलकी मञ्जु गुरुङ र अरुणा शाही जम्ननसक्दा एपीएफले सहज विजय प्राप्त गर्यो ।त्यसैगरी पुरुषतर्फको तेस्रो स्थानको खेलमाविभागीय टोली एपीएफले पश्चिमाञ्चललाई3–2 को सेटमा हरायो । एपीएफले 25–23, 19–25, 25–19, 29–31 र 15–6 को सेटबाट हरायो ।नेपाल भलिबल संघको वार्षिक क्यालेन्डरअनुसारभएको प्रतियोगिता लिगकम नकआउटकाआधारमा सञ्चालन भएको थियो ।प्रतियोगितामा पुरुषतर्फ 12 टोली रमहिलातर्फ 9 टोलीको सहभागिता रहेकोथियो ।
प्रतियोगिताको पुरुष तथा महिलातर्फकोउपाधि बिजेता न्यु डायमन्ड र हेल्प नेपाललेट्रफीसहित नगद 1 लाख 25 हजार रूपैयाँ प्राप्तगरे भने उपविजेता नेपाल पुलिस क्लव र नेपालीसेनाले नगद 70/70 हजार रूपैयाँ प्राप्त गरे ।त्यसैगरी प्रतियोगितामा तेस्रो स्थानहासिल गरेका एपीएफका महिला तथा पुरुषटोलीले 50/50 रुपैयाँ प्राप्त गरे ।
प्रतियोगितामा महिलातर्फ न्यु डायमन्डएकेडेमीकी प्रतिभा माली र पुरुषतर्फ हेल्पनेपालका शुभम् चौधरी उत्कृष्ट खेलाडी घोषितभए । उनीहरुले 15/15 हजार रुपैयाँ पुरस्कार प्राप्तगरे । त्यसैगरी महिलातर्फ सेटरमा न्युडायमन्डकी कृपा अधिकारी, डिफेन्समा न्युडायमन्डकै सलिना श्रेष्ठ उत्कृष्ट घोषित भइन् भनेस्पाइकरमा नेपाल पुलिसकी कोपिला उप्रेती रवेष्ट सर्भरमा टप्स पश्चिमाञ्चलकी अरुणाशाही उत्कृष्ट भए ।
त्यसैगरी पुरुषतर्फ बेष्ट स्पाइकरमा नेपालीसेनाका नरेन्द्र गिरी, सेटरमा हेल्प नेपालकाविकास चौधरी, ब्लकमा हेल्प नेपालकै शुभे सिंह,डिफेन्समा हेल्प नेपालका मोहन पुन र सर्भरमासेनाका मानबहादुर श्रेष्ठ घोषित भए ।विधागत रुपमा उत्कृष्ट हुनेले जनही 5 हजार रुपैयाँपुरस्कार प्राप्त गरे ।
विजेतालाई नेपाल ओलम्पिक कमिटीकाअध्यक्ष जीवनराम श्रेष्ठ, नेपाल भलिबल संघकाअध्यक्ष मनोरञ्जनरमन शर्मा, महासचिवजितेन्द्रबहादुर चन्दलगायतले पुरस्कृत गरे ।
