सिटी सेन्टर एक व्यवसायिक भवन हो । यो काठमाडौंको कमलपोखरीमा अवस्थित छ । यँहा धेरै सुबिधाहरू उपलब्द छन् । यँहा लत्ता कपडा, बिभिन्न किसिमका खाने कुरा देखी लिएर मनोरञ्जनका लागि बिभिन्न खेलकुद सामाग्रिहरु उपलब्ध छन् । यसका अतिरिक्त यस व्यवसायिक भवनमा चलचित्र हेर्नका लागि पनि सुविधा छ । यो भवन युवाहरु को माझ धेरै लोकप्रिय छ। यस भवनमा चाडपर्व तथा अन्य विशेष अवसरमा विविध मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रम आयोजना गर्ने गरेको छ। यस्ता खालको कार्यक्रममा सांगीतिक प्रस्तुती, नृत्य, बाल मनोरञ्जन, पुरस्कार तथा उपहार योजना लगायतका हुन्छन् । यस भवनमा गाडी, मोटरसाइकल तथा साइकल अडान गर्न पनि उचित स्थान छ। 
 

