यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

महोत्तरीबाट प्रतिनिधित्व गर्ने माओवादी सभासद् बुधनीदेवी महतो नुनिया 'नुनिया समाज'की एक मात्र महिला सभासद् हुनुहुन्छ। तराईका अल्पसंख्यक आदिवासीको रूपमा आफूलाई सरकारलाई मान्यता दिन सरकारलाई दबाब दिदैआएका नुनिया जातिको पहिचान र अस्तित्वलाई संविधानमा सुनिश्चित गर्ने र तराईका महिला तथा तराईका जातिका अधिकारलाई संविधानमै लेख्न पहल गर्ने बुधनीदेवीका संविधानमा लेखाउने मुख्य एजेण्डा छन्। माओवादीको जनयुद्धले उठाएका मुद्दा र जनताको पक्षमा काम गर्ने आफ्नो दृढ संकल्पका कारण आफूलाई जनताले जिताएको महतोको तर्क छ। 
055 देखि मात्र राजनीतिमा आउनुभएकी बुधनी सामान्य साक्षर मात्र हुनुहुन्छ। बिगतमा मजदुरी गरी गुजारा चलाउने बुधनीका 055 देखि 062 सम्म भूमिगत राजनीति गर्नुभयो। 36 वर्षीया बुधनी महोत्तरीको ल73मनीया -8 लक्षमनीया वासी हुनुहुन्छ। चुल्हाइ र दुलारी देवीकी छोरी बुधनीका दुई छोरा दुई छोरी छन्।
