गोदावरी नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सेती अञ्चल, कैलाली जिल्लामा अवस्थित नगरपालिका हो । अत्तरिया सुदुर पश्चिमको मुख्य नाकाको रुपमा रहिआएको छ । महेन्द्र राजमार्ग सँगै जोडिएको अत्तरिया सुदुर पश्चिमको प्रबेशद्वार बन्न पुगेको छ । यसै बर्ष नेपाल सरकारले घोषणा गरेका 72 ओटा नयाँ नगरपालिका मध्ये अत्तरिया पनि एक हो। मालाखेती, श्रीपूर, बेलादेवीपुर र गेटा गा.बि.स. लाई मिलाएर 2071 जेठ 4 मा अत्तरिया नगरपालिका बन्न पुग्यो । यस नगरपालिकामा हाल 13 वटा वडाहरु रहेका छन् । हाल यस नगरपालिकाको नाम गोदावरी नगरपालिका राखिएको छ ।

अत्तरिया सुदूरपश्चिम नेपालको प्रवेशद्वारको रूपमा रहेको छ | महेन्द्र राजमार्ग र महाकाली राजमार्ग दुबै अत्तरिया भएर गएका छन | यो काठमाडौबाट करिब 600 कि.मी. टाढा, धनगढीबाट 15 कि.मी., महेन्द्रनगरबाट 40 कि.मी. र डडेल्धुराबाट 120 कि.मी. टाढा रहेको छ | बस, मुख्य यातायात साधनको रूपमा रहेको छ | म्याजिक गाडी, ट्याम्पो, ट्याक्सी, विद्युतिय अटो अादि स्थानीय यातायातकाे रूपमा सेवा दिदै अाइरहेका छन | नेपालको दोस्रो ठूलो एयरपोर्ट; धनगढी एयरपोर्ट अत्तरिया वाडा नं 11 मा अवस्थित छ | यति एयर, बुद्ध एयर र नेपाल एयरलाइन्सले काठमाडौबाट नियमित हवाई सेवा उपलब्ध गराइरहेका छन |


धनगढी उपमहानगरपालिका
