Malouma टकसाल एल Meidah ; जन्म अक्टोबर 1, 1960) मौरीटनियन गायिका, गीतकार र राजनीतिज्ञ हुन् । खडा मा दक्षिण-पश्चिम देश को द्वारा आमाबाबुले मा पोख्त परम्परागत Mauritanian संगीत, त्यो पहिलो प्रदर्शन त्यो थियो जब बाह्र, चाँडै विशेषता मा एकल संगीत छ । उनको हिलो गीत "Habibi Habeytou" harshly आलोचना बाटो मा जो महिला थिए उपचार गरेर आफ्नो पति. यद्यपि एक तत्काल सफलता, यो कारण एक outcry from परम्परागत सत्तारूढ वर्ग । पछि मा बाध्य भइरहेको विवाह गर्दा अझै पनि एक किशोरी, Malouma परित्याग थियो गायन सम्म 1986. त्यो विकसित उनको आफ्नै शैली संयोजन परम्परागत संगीत संग ब्लुज, ज्याज, र इलेक्ट्रो. मा प्रदर्शित संग टेलिभिजन गीतहरू सम्बोधन अत्यधिक विवादास्पद विषयहरू यस्तो वैवाहिक जीवन, गरिबी र असमानता, त्यो थियो censored मा माउरिटानिया प्रारम्भिक 1990 मा तर प्रदर्शन गर्न थाले विदेश को अन्त को दशक । पछि प्रतिबन्ध थियो अन्तमा हटाइरहेका, त्यो relaunched उनको गायन र रेकर्डिङ क्यारियर, लोकप्रियता प्राप्त, विशेष बीचमा कान्छो पुस्ता । उनको चौथो एल्बम, Knou, समावेश गीत व्यक्त उनको दृष्टिकोण मा, मानव अधिकार र महिला ठाउँ मा समाज भन्ने थियो । 
मलौमा मिंट मोख्तर औल्ड मिदाहको मेदेर्डा को ट्रारजा क्षेत्र को दक्षिण-पश्चिमी माउरिटानिया मा जन्म भयो, अक्टोबर 1 मा, 1960 मा, यो वर्ष फ्रान्स देश स्वतन्त्र भएको हो । जन्म मा एक griot परिवार, त्यो हुर्क्यो मा सानो मरुभूमि गाउँमा Charatt, बस दक्षिण Mederdra पश्चिम अफ्रिकामा छ । उनको बुबा, मोख्तार Ould Meidah थियो, एक सुप्रसिद्ध गायक, tidinet खेलाडी र कवि बेला उनको हजुरबुबा, Mohamed यहया Ould Boubane, सम्झना छ रूपमा एक प्रतिभाशाली लेखक र tidinet शिल्पविद्याविद छ । उनको आमा पनि आए देखि एक परिवार राम्रो-ज्ञात परम्परागत गायक । त्यो सिकाउनुभयो उनको छोरी खेल्न ardin, एक दस-तारवाला वीणा परंपरागत द्वारा खेले महिला, त्यो थियो जब छ । 
