अनुसन्धानमा आधारित कर नीतिको तर्जुमा, करदाताको आवश्यकतामा आधारित चेतनामूलक करदाता शिक्षा, सूचना प्रविधिमा आधारित करदाता सेवा, वैज्ञानिक प्रक्षेपणमा आधारित कर राजस्वको लक्ष्य निर्धारण गरी आन्तरिक कर कानूनहरूको प्रभावकारी एवं कुशल कार्यान्वयन गर्ने उद्देश्यका साथ साविकको कर विभाग र मूल्य अभिबृद्धि कर विभागलाई एकीकृत गरी 2058 साल बैशाख 2 गते आन्तरिक राजस्व विभागको गठन भएको हो ।
आन्तरिक राजस्व विभागले वित्तीय नीति अन्र्तगत कर नीतिको महत्वपूर्ण उपकरण मानिएको प्रत्यक्ष कर आयकर तथा अप्रत्यक्ष कर मूल्य अभिवृद्धि कर, अन्तःशुल्क, स्वास्थ्य सेवा कर, शिक्षा सेवा शुल्क जस्ता आन्तरिक कर नीति निर्माण र ती कर नीतिको कार्यान्वयन र प्रशासन तथा अनुगमन गर्दछ ।
59 वटा क्षेत्रगत कार्यालय ( 38 आन्तरीक राजस्व कार्यालयहरु, 19 करदाता सेवा कार्यालयहरु, 1 मध्यमस्तरीय करदाता कार्यालय र 1 ठूला करदाता कार्यालयको माध्यमवाट सेवा प्रदान गर्दछ।
आन्तरिक राजस्व विभागलाजिम्पार्ट, काठमाण्डौ, नेपालटेलिफोन: + 977-1-4415802फयाक्स: + 977-1-4411788
www.ird.gov.np

