खुकुरी एउटा नेपाली धारिलो हतियार हो। तरवार भन्दा बाक्लो र छोटो हुने यो हतियारले गौरवमय इतिहास बोकेको छ । नेपाल-अंग्रेज युद्धमा समेत नेपालीहरूले खुकुरीकै सहायताले लडेका थिए। खुकुरी राख्ने भाँडोलाई दाप भनिन्छ । खुकुरी मुख्यतया दुई प्रकारका बनाइन्छन्।
भोजपुरको पहिचान यो खुकुरी सिरूपाते खुकुरी भन्दा बाक्लो, गह्रौ र बढि चौडाई भएको हुन्छ।
यो भोजपुरे खुकुरीको तुलनामा अलिक लाम्चो देखिन्छ।
खुकुरी नेपालको आदर्श चिनो हो। यो नेपालीहरूको आधारभूत र पारम्परिक जरुरी हतियार थियो र आज पनि छ। हतियारको रूपमा धेरै प्रभावी खुकुरी, विश्वमा छरियेका सबै गोर्खालीहरूको चिनो मात्र होईन, शान पनि हो। यो नेपाली आर्मीको पनि हतियार चिनो हो।



