जर्जप्रिन्स कार्की नेपाली राष्टिय फुटबल टिमका वर्तमान गोककिपर हुन् । उनी हाल नेपाल आर्मी क्लबमा आबद्ध छन् । कार्की त्रिभुवन आर्मी क्लबका फरवार्ड हुन् । घरेलु फुटबलमा उच्च प्रर्दशन गरेको केही समयमै उनले राष्ट्रिय टोलीको प्रशिक्षणमा मौका पाए । जर्जले विसं 2074 भाद्र 20मा घरेलु मैदानमा ताजिकिस्तानविरुद्ध भएको एसियन कप छनोटको खेलमा राष्ट्रिय टोलिबाट डेब्यू गरेका थिए ।
जर्जप्रिन्स काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाको पनौती नगरपालिकामा अवस्थित शंखु इट्टेमा जन्मिएका थिए। उनी 2073 मंसिरमा सेनाको सकेन्ड लेफ्टिनेन्टमा पास आउट भए। आफ्नो ब्याचको टपर रहेका उनले एक वर्ष भारतमा रहेर प्रशिक्षण पनि गरे। भारतीय सेनाको एकेडेमीमा रहँदा उनले फुटबल प्रशिक्षण लिने मौका पाए। भारतमा रहँदा त्यहाँ पाएको शारीरिक र फुटबल प्रशिक्षणले फाइदा पुगेको उनको बुझाई छ। नेपाल फर्केपछि उनलाई क्लबका प्रशिक्षक नवीन न्यौपानेले सोझै सिनियर टोलीमा समेटे।
आर्मी प्रवेश अघि फुटबलमा प्रिसको आफ्नै कथा छ । 2069 मा सी डिभिजन छनोट हुने गृह बनेपा ब्वाइज क्लब खेले । अर्को बर्ष फ्रेन्ड्स क्लबका लागि ए डिभिजन खेलेका प्रिन्सको त्यसपछिको यात्रा भने सेनातिर मोदिएको थियो ।
आर्मीका लागि मोफसलका 2074 का पछिल्ला दुई प्रतियोगिता खेलेका प्रिन्स दुवैमा सर्वाधिक गोल गर्ने खेलाडी बनेका थिए । सर्लाहीमा आयोजित राजर्षी जनक कपमा पहिलो पटक आर्मीबाट खेलेका प्रिन्सले 3 खेलमा 3 गोल गर्दै टोलीलाई फाइनलसम्म पुर्याए । लगत्तै वीरगंजमा भएको विशाल स्मृति फुटबल प्रतियोगितामा पनि प्रिन्सले टोलीलाई उपाधि दिलाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेले। त्यहाँ 3 खेलमा 4 गोल गरे। वीरगन्जको प्रतियोगिताका दौरान कप्तान भरत खवास लगायत राष्ट्रिय टोलीका खेलाडी आर्मी टोलीमा थिएनन् । राष्ट्रिय टोलीका सदस्य आर्मीका अर्का स्ट्राइकर नवयुग श्रेष्ठ भने चोटका कारण आराम गरिरहेका थिए ।
घरेलु फुटबलमा उच्च प्रर्दशन गरेको केही समयमै उनले राष्ट्रिय टोलीको प्रशिक्षणमा मौका पाए । विसं 2074 भाद्र 20 मा घरेलु मैदानमा ताजिकिस्तानविरुद्धको खेलमा उनले राम्रा अवसरहरू सीर्जना गरे पनि गोल भने गर्न सकेनन् ।
जर्ज प्रिन्स कार्कीले खेलेका अन्तर्राष्ट्रिय खेलहरू निम्नानुसार रहेका छन् ।
जर्ज प्रिन्स कार्कीले गरेका अन्तर्राष्ट्रिय गोलहरू निम्नानुसार रहेका छन् ।
