दर्शनशास्त्र भन्नाले मानवसँग सम्बन्धित मन, ज्ञान, भ्रम, वास्तविकता, कारण वा अन्य यस्तै मानव जीवन-जगतको विषयमा धारणाको अध्ययन गर्ने शास्त्र हो । साधारणत: दर्शन भन्नाले कुनै व्यक्ति वा विशेष समूहको विचार, सोच र मानसिकता भन्ने बुझिन्छ, त्यसैको अध्ययन नै दर्शन शास्त्र हो ।
मानब सभ्यताको विकासक्रम भएको दर्शनको सुरुवात नै आजको विकसित अवस्थामा पुगेको हो । मानब विकासको क्रममा जो जस्तो वातावरणमा रहदै आयो त्यहि त्यही वातावरणलाई पहिचान गर्ने र समायोजन गर्ने प्रयत्न गर्यो । समाजमा भएको बिभिन्न बस्तु, ब्रह्माण्ड ,कहाँ बाट सुरुभई कहाँ बाट अन्त हुन्छ ? समाज किन गतिशील बन्यो ? गतिशीलताको कारणके के हुन् ? ब्रह्माण्ड,, सत्य, खोज मानिस, आत्मा, चेतना, विश्वास, संकृति, म आदि भिविन्न विषयको सुरुवात र अन्त्य के हो ? जस्ता प्रश्नहरु को उत्तर खोज्ने क्रममा दर्शन को सुरुवात भएको पइन्छ । दर्शनको उत्पति मानवजगत्, विचार, वातावरण, जिज्ञासा, कौतुहलता, सन्देह, आश्चर्य, दु:ख जस्ता विविध कारणबाट भएको मानिन्छ . यसको उत्पति कल यही हो भनि किटान गर्न सकिंदैन तर मानव विचारको स्रृष्टिको, ब्रम्हाण्डको, सत्यको, विश्वासको, र खोजीको सुरुवातबाटै दर्शनपनि सुरुवात भएको हो भन्न सकिन्छ ।
शाश्वत सत्य वा निरपेक्ष सत्यको बास्तविकता के हो भनि अध्ययन गर्ने दर्शनशास्त्रको क्षेत्रलाई वास्तविकताको क्षेत्र भनिन्छ ।
दर्शनका दृष्टिकाेणहरू 1 अनुमान, अन्तरदृष्टि र कल्पना 2 पुर्वस्थापीत सिद्दान्तमा अाधारीत अाैपचारीक तर्क3 प्रतिविम्बात्मक चिन्तन........शिक्षामा दर्शनकाे प्रयाेग..........1 शिक्षाकाे उद्देश्य निर्धारण गर्न ।2 शिक्षाकाे पाठ्यक्रम निर्धारण गर्न ।3 शिक्षण विधि तथा शिक्षण क्रियाकलापकाे प्रयाेग गर्न ।4 पाठ्यक्रमकाे प्रयाेग गर्न ।5 शैक्षिक व्यवस्थापन गर्न ।6 विवेक सम्मत रूपमा कुनै पनि कुराकाे व्याख्या गर्न ।7 पाठ्यक्रम पाठ्यपुस्तक निर्धारण र प्रयाेग गर्न ।
