मोहन सम्शेर जंगबहादुर राणा राणा शासनका अन्तिम प्रधानमन्त्री हुन्। वि.स. 2004 फागुन 18 गतेका दिन पद्म शमशेर औषधि उपचारका निमित्त भारततर्फ लागेका र उतै बाट राजिनामा दिएपछी मोहन शमशेर प्रधानमन्त्री भएका थिए । उनी चन्द्र शमशेरका जेठा छोरा थिए । 
वि.सं 2007 श्रावन 16 सोमबार 31 जुलाई, 1950 मा भारत-नेपाल शान्ति तथा मैत्री सन्धि,1950 नेपालका प्रधानमन्त्री मोहन शम्शेर तथा नेपालको लागी भारतीय राजदूत चन्द्रेश्वर नारायण सिंह द्वारा हस्ताक्षर गरियेको थियो । 1 सय 4 वर्षे राणा शासन आफ्नो अन्तिम प्रहरमा थियो। सन्धिमा हस्ताक्षर भएपछि महाराज मोहन शमशेरले ठूलो सन्तोषको सास फेरेर भने, ‘मैले मेरो मुलुकको सम्प्रभूता जोगाएँ। अब नेपाल स्वतन्त्र रहने भयो।’ यो खुसीयालीमा मोहन शमशेरले आफू वरिपरिका मानिसहरुलाई भोज खुवाउन पैसा पनि बाँडे।
दिल्ली मा राजा, राणा र कांग्रेस बीच त्रिपक्षिय वार्ता भयो जसनुसार नेपालको वैधानिक राजा त्रिभुवन भए भने प्रधानमन्त्री मोहन शमशेर नै रहने भए ।डा के आई सिंहले सो सम्झौता को विरोध मा विद्रोह गरे ।
दिल्ली सम्झौताअन्तर्गत 10 जना सदस्य रहेका अन्तरिम मन्त्री मण्डल गठन गर्ने सहमति बनेको थियो ।जसअनुसार 2007 फागुन 7 मा निम्न अनुसार मन्त्रि मण्डल बन्यो ।
राणा-काङ्ग्रेस मन्त्रीमण्डल 
आफु शासन गरेका प्रजाहरु बाट आफु शासित नहुने भनेर मोहन शमशेर वि.सं 2008 मा स्व निर्वासनमा गए ।
