पुष्कर माथेमा नेपाली पत्रकार हुन्। उनी वि.सं. 2070 वैशाख 3 गते गोरखापत्रको निमित्त प्रधान-सम्पादक नियुक्त भए।
उनको जन्म वि.सं. 2021 भदौ 13 गते भएको हो। माथेमा काठमाडौं 18, किलागलका स्थायी बासिन्दा हुन्।
गोरखापत्र दैनिकको कार्यकारी सम्पादक मा सेवारत माथेमा वि.सं. 2045 साल जेठमा उपसम्पादक पदबाट प्रवेश गरेका हुन्।
उनले यसअघि गोरखापत्र दैनिकका सहप्रकाशन दी राइजिङ नेपालका प्रधान-सम्पादक र युवामञ्चका सम्पादकको जिम्मेवारी पनि सम्हाली सकेका छन्।
व्यवस्थापनमा स्नातकोत्तर माथेमाले इन्टरनेशनल इन्स्टिच्युट अफ जर्नालिज्म, बर्लिनबाट पत्रकारिता प्रशिक्षण प्राप्त गरेका छन्। उनी पत्रकारिता प्रशिक्षणमा सक्रिय छन्।
गोरखापत्र संस्थानले उनलाई वि.सं. 2070 वैशाख 3 गतेदेखि निमित्त प्रधानसम्पादक भई कामकाज गर्न नियुक्त गरेको हो।
माथेमाले तयार पारेका दुई कृतिहरूः
