गौतमी एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन् जो मुख्यत तमिल भाषाको चलचित्रमा अभिनय गर्ने गर्छिन । उनले अन्य भाषाहरूमा समेत अभिनय गरेकी छन् जस्तै तेलुगु भाषा, मलयालम भाषा, हिन्दी भाषा र कन्नड भाषाको चलचित्रमा अभिनय गरेकी छन् । उनी चलचित्र वाहेक टेलिभिजन अभिनेत्री, टेलिभिजन प्रस्तोता र मानिएका कपडा डिजाइनर हुन् ।
गौतमीको जन्म पश्चिमी गोदावरी जिल्ला आन्ध्र प्रदेशमा भएको हो । उनले 17 वर्षको उमेरमा नै तेलुगु चलचित्र दयामायुदुमा अभिनय गरेकी थिइन् । उनी तमिल चलचित्र क्षेत्रमा रजनीकान्त र प्रभु गनेशन अभिनित चलचित्रबाट प्रवेश गरेकी थिइन् ।

