डे्वेन डूग जोनसन एक अमेरिकी अभिनेता, चलचित्र निर्देशक, चलचित्र निर्माता तथा कुस्तीबाज हुन् । उन्लाई आफ्नो कुस्ती खेलको नाम द रक ले चिनिन्छ । 
जनसन एक कलेज फुटबाल खिलाडी थिए । सन् 1991 मा उनि यूनिवर्सिटी अफ मायामी को राष्ट्रिय च्याम्पियनशिप टीम को सहभागि रहेका थिए । पछि उनले काल्ग्यारी स्टेमम्पेडेर्स को लागि क्यानेडियाई फूटबाल लीग बाट खेले तर उनलाई सन् 1995 मा दुई महीनाको लागि प्रतिबन्धित गरियो । जसको परिणाम स्वरूप उनले आफ्नो हजुरबुबा पिटर माइविया र बुबा रकी जनसन जस्तै कुश्तीबाज बन्ने निर्णय लिए । सन् 1991 मा जोनसनले कुस्ती खेलमा पदार्पण गरेका हुन् । उनलाई विश्व मनोरन्जन कुश्तेबाजी द्वारा लोकप्रियता हासिल भयो जसलाई त्यो वक्त विश्व कुश्तीबाजी संघ को नाम ले जानिन थालियो । जनसनलाई छिटै "रकी माइविया" को नाम ले एक राम्रो किरदार को रूप मा पेश गरियो र पछि गएर उनले आफ्नो "द रक" राखे । डब्लूडबलूएफमा आएको दुई बर्षमै उनले डब्लूडबलूएफ प्रतियोगिता जिते र कम्पनि को इतिहास मा सर्वाधिक लोकप्रिय कुश्तीबाज बन्न पुगे ।
जनसनलाई अहिले सम्मको महान कुश्तीबाज मध्ये एक मानिन्छ । उनले कुल 16 प्रतियोगिता जितेका छन् जिसमा नौ विश्व हेवीवेट प्रतियोगिता, दुई डब्लूडबलूएफ अंतर्खंडीय प्रतियोगिता र पाँच डब्लूडबलूएफ ट्याग टीम प्रतियोगिता शामिल छ ।
जनसन को आत्मकथा द रक सेज... 2000 मा प्रकाशित भएको थियो, जसलाई उनले जो लेडन को साथ मिलेर लेखेको थिए । पुस्तक न्यू यर्क को सर्वश्रेष्ठ बिकेको किताब को सूची मा धेरै हफ्ता सम्म रहेको थियो । जनसन मुख्य अभिनेताको रूपमा 2002मा बनेको हलिउड चलचित्र द स्कोर्पियन किंग मा देखा परे । उनलाई यस चलचित्रको भूमिकाको लागि एक नया अभिनेतालाई अहिले सम्म दिइएको सबैभन्दा धेरै रकम, $55 लाख मिल्यो । यस पछि उनले धेरै हिट फिल्ममा काम गरे, जसमा द रनडाउन, बी कूल, वाकिंग टल, द गेम प्लेन, गेट स्मार्ट, रेस टु विच माउन्टेन, फास्टर तथा फास्ट फाइव शामिल छ जिसमा उनले भेन डिजेल र पल वाल्कर को साथ काम गरेका छन् ।
