
विश्वकै ठुलो त्रिशुल भारतको पिथौरागढमा अहीले सम्मकै सवैभन्दा ठुलो भनिएको 27 सय किलो तौल भएको त्रिशुल थियो र दोस्रो ठुलो भनिएको नेपालको पाल्पामा 17 सय किलोको त्रिशुललाई मानीदै आएको थियो । अब भने दाङको धर्ना गाविस 1 धारापानी स्थित पाण्डवेश्वर मन्दिर धारपानीमा विश्वकै ठुलो त्रिशुल ठड्याइएको छ । यो त्रिशुल साढे 55 फिट अग्लो 8 हजार 1 सय 13 किलोको तौल रहेको पञ्चधातुबाट बनेको छ । उक्त त्रिशुल पञ्चधातु सुन, चाँदी, तामा, फलाम र पितलबाट निर्माण गरीएको छ । उक्त त्रिशुल विभिन्न समुदायका भक्तजनहरुबाट प्राप्त सहयोगबाट निर्माण गरिएको हो ।
