'समुद्सोंग्ख्रम वा थाई: สมุทรสงคราม थाईल्याण्ड को एक केन्द्रीय प्रान्त हो। छिमेकी प्रांतहरु फेत्चाबुरी, रात्चाबुरी र समुतसखोंन मा पर्दा छ। स्थानीय बासिन्दाहरु समुतसोंग्ख्रमलाई मेक्लोङ्ग भन्छन्। यो थाईलेन्ड कै सानो प्रान्तमा पर्दा छ। चांग र इंग बंकर, स्याम देशका प्रसिद्ध जुम्ल्याह दाजुभाइ यहि प्रान्तमा जन्मिकाथिए। 
समुत शब्द संस्कृत मा समुद्र अर्थ सागर देखि मूल शब्द, र युद्ध को अर्थ संस्कृत सङ्ग्राम वचन गर्दा सोंग्ख्रम त्यसैले प्रान्तको नाम शाब्दिक युद्ध महासागर हो।
समुद्सोंग्ख्रम थाईल्याण्डको मुख खाडी मेक्लोङ्ग नदी स्थित रहेको छ धेरै नहरों सँग नदीको पानी सिंचाई को लागि माध्य प्रान्तमा फैलिएको छ। तट मा समुद्री नुन उत्पादन लागि धेरै ताल छन्। आफ्नो स्थानिकमारी वाला जनसङ्ख्या लागि प्रसिद्ध रहेको छ।
यो अयूथया अवधिमा समुद्सोंग्ख्रम को क्षेत्र सुअन नोक  को रूपमा चिनिन्थ्यो 
नदी को माथि एक ड्रम
प्रान्त 3 उपजिल्लामा विभाजित छ
दोन होइ लोत
