2019 क्रिकेट विश्वकप इङ्गल्याण्ड तथा वेल्सले आयोजना गर्दैछ । यो क्रिकेट विश्वकपको 12औ संस्करण हुनेछ तथा पाँचौ पटक इङ्गल्यान्ड तथा वेल्समा हुनेछ । यसभन्दा पहिले यी दुवैले 1975 क्रिकेट विश्वकप, 1979 क्रिकेट विश्वकप, 1983 क्रिकेट विश्वकप, 1999 क्रिकेट विश्वकप आयोजन गरिसकेका छन् ।
यो विश्वकप आयोजना गर्ने अधिकारको छिनोफानो सन् 2006 अप्रिलमा गरिएको थियो ।
सन् 2019 विश्वकपमा 10 वटा टिम मात्र खेल्ने छन्, यस भन्दा पूर्व सन् 2011 तथा 2015 मा 14 वटा टिम खेल्न पाउने व्यस्था थियो । उत्कृष्ट 8 टिम आईसीसीको क्रमाङ्क अनुसार स्वत: छनौट हुनेछन भने बाँकी रहेको 2 टिमको निर्णय बङ्गलादेशमा हुने सन् 2018 क्रिकेट विश्वकप छनौटबाट हुनेछ । यसले आईसिसी एसोसिएट र सहयोगी सदस्यहरूलाई 2 वटा ठाउँको लागि मात्र भिड्ने अवसर दिन्छ, भन्नुको अर्थ यस प्रतियोगितामा कुनै पनि एसोसिएट तथा सहयोगी सदस्यले खेल्न पाउने छैनन् ।
