

वैद्यनाथधाम अछाम जिल्लाको साँफेबगर नजिक बुढीगंगाको किनारामा अवस्थित छ।यो अछाम जिल्लाको एक प्रसिद्ध र पवित्र स्थान मानिन्छ।यसलाई स्थानिय भाषामा वैजिनाथ भन्ने गरिन्छ।
अछामको साँफेबगरमा रहेको वैद्यनाथधाम पौराणिक भनाई अनुसार भगवान शिवले वैद्यको ज्ञान आर्जन गरेको स्थान मानिन्छ। वैद्यनाथधामलाई आर्यवर्तका पवित्र चार धाम मध्यको एक पवित्र स्थान मानिन्छ।भगवान शिव र देवी पार्वती को विवाह यसै क्षेत्रमा भएको मानिन्छ। वैद्यनाथधाममा महाशिवरात्रीमा ठुलो मेला लाग्ने गर्दछ।जुन मेला भर्नको लागि नेपाल र भारतका विभिन्न भू-भागबाट भक्तजनहरू आउने गर्छन।


