निराजन रायमाझी 
नेपाल राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय पुरुष फुटबलमा नेपाललाई प्रतिनिधित्व गर्दछ र अल नेपाल फुटबल एसोसिएशन द्वारा संचालित छ । नेपाल एसियाली फुटबल महासंघ को एक सदस्य पनि हो । नेपाल अाफ्नो गृह खेल दशरथ रङ्गशालामा खेल्छ जुन तिर्पुरेस्वर,काठमाडौमा रहेको छ ।
नेपालमा फुटबल झन्डै 1921 सालबाट राष्ट्रिय खेलका रूपमा राणा शासनकालमा सुरूवाट भएको थियो।तत्कालीन समयमा केही क्लबहरू सम्मेलित भएर नेपालकै पहिलो घरेलु प्रतियोगिताका रूपमा रामजानकी कप र त्रिभुवन च्यालेज् शिल्ड (1948 सुरूवाट भएको थियो । यस्तै 1951 सालमा एन्फाको स्थापना भएसगै नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमको सुरूवाट वा स्थापना भएको थियो ।
नेपालको फुटबल इतिहासमा यस 14-16सिजन सम्झन तथा बिर्सन लायक, तितो तथा मिठो, सफलता तथा असफलताको सिजन भनेर बुझ्न सकिन्छ ।किनभने नेपाली फुटबलले यश सिजनमा राम्रो तथा नराम्रो दुवै पक्षको सामना गर्नु परेको थियो । सर्वप्रथमत: नेपालले यश सिजनको सुरूवातमा आफ्नै घरेलुु आगनमा आठौं साफ च्याम्पियनसिप खेलेको थियो । कहिल्यै पनि यश प्रतियोगिताको कुनै पनि संस्करणमा फाइनल सम्मको स्थान बनाउन नसकेको र लामो समय सम्मको अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता नजितेको नेपाललाई यस पटक भने उपाधि उचाल्ने ठूलो दाउ थियो । घरेलु मैदान र घरेलु दर्शकको साथका कारण पनि यो सम्भव जस्तै देखिएको थियो । त्यसको बाबजुद नेपालले उद्घाटन खेल पनि सोचे अनुरूपले नै खेल्यो । आफ्नो पहिलो खेलमा नेपालले बंगलादेशलाई 2-0ले पाखा लगाउदै सन्सनिपुर्ण सुरूवात गर्यो।पछि दोस्रो खेलमा भारतलाई 2-1 ले पाखा लगाउदै भारत प्रतिको जितको खडेरी तोड्यो । भने तेस्रो खेलमा पाकिस्तानसंग 1-1गोलले अंक बाड्दा नेपाल समूह को बिजेताको हैसियतले सेमिफाइनलमा स्थान बनाइ अफ्गानिस्तान सँगको आफ्नो भेट पक्का बनायो । तर सेमिफाइनलमा अफ्गानिस्तान सँग 0-1 गोलअन्तरले पराजित हुन पुगेको थियो ।
