हुलाक सेवा विभाग नेपाल सरकारको सूचना तथा संचार मन्त्रालय अन्तरगतको एक विभाग हो जसले नेपालभर हुलाक सेवा प्रदान गर्दछ।
नेपालमा हुलाक सेवा वि.सं. 1935बाट हुलाक घरको स्थापना भई सुरू भएको हो। हुलाक ऐन, 2019 कार्यान्वयनमा आएपछि सो ऐनद्वारा निर्धारित कार्यहरू हुलाक सेवा विभागले सम्पादन गर्दै आएको छ। 
प्रचलित कानुन र अन्तर्राष्ट्रिय सन्धी सम्झौताका आधारमा नेपाली जनतालाई शीघ्र तथा विश्वसनीय रूपमा चिठ्ठीपत्र पहूँच एवं धनादेश सुविधा प्रदान गर्नु यस विभागको प्रमुख उद्देश्य हो।
हुलाक सेवा विभागडिल्ली बजारकाठमाडौं, नेपालटेलीफोन: 977-1-4411353फ्याक्स: 977-1-4414688ईमेल: info@nepalpost.gov.np
www.nepalpost.gov.np
