⁯
जर्जेन नरबर्ट क्लोप पुर्व फुटबल खेलाडी तथा तत्कालीन प्रशिक्षक हुन। उनी अहिले प्रिमियर लिगबाट खेल्ने लिभरपुलका प्रशिक्षक हुन्। उनि लिभरपुलका प्रशिक्षक हुनु भन्दा अघि बुन्डेस लिगाको क्लब माइन्ज 05 का लागि सन् 2001-2008 र बोरूसिया डर्टमन्डका लागि सन् 2008-2009 सम्म प्रशिक्षक पद सम्हालेका थिए। उनी 2011 र 2012 वर्षका उत्कृष्ट जर्मन फुटबल प्रशिक्षक पनि घोषित भएका थिए र उनलाई एक अनुभवी प्रशिक्षकको रूपमा लिइन्छ।
क्लोपले दुइ विवाह गरे । उनका दुइ छोरा छन । 2009 यता, क्लोप हर्डेक भन्ने ठाउँमा बस्दै आएका छन् जहाँ धेरै बोरूसिया डर्टमन्डका खेलाडीको बसोबास छ । 1995 मा,क्लोपले सफलतापुर्वक खेल विज्ञानमा गोथे विश्वविद्यालय फ्रान्कफर्टबाट आफ्नो अध्ययन पुरा गरे । क्लोप क्रिस्टियन हुन जो आफ्नो भगवानप्रतिको आस्था व्यक्त गर्छन् । जिसस क्राइस्टलाई आफ्नो जीवनको आधार मान्दछन् उनी ।
