पुवामाई नदी इलाम जिल्लाको चार प्रमुख नदीमध्ये एक हो। यस नदीलाई यस क्षेत्रमा पवित्र नदीको रूपमा पूजा र सम्मान गरिन्छ । इलाम जिल्लाकाे प्रसिद्ध ताल मार्इपाेखरीकाे उत्तर पश्चिमबाट याे नदी बगेकाे छ । यसलार्इ पुष्पमार्इ पनि भनिन्छ । इलाम जिल्लाकाे सदरमुकामदेखि उत्तर पश्चिम हुँदै दक्षिणतिर बग्ने यस नदीले धेरै धान खेतलार्इ सिचाइ गरेकाे छ । राजदुवालीकाे पुलभन्दा केही दक्षिणतिर याे नदी मार्इ नदीमा समाहित भएपछि यसकाे अस्तित्व समाप्त हुन्छ । लुताे निस्किएका मानिसले पुवामार्इमा स्नान गर्याे भने उसकाे लुताे निकाे हुन्छ भन्ने जनविश्वास छ । 


