आधिकारिक वेबसाइट
विटनी एलिजाबेथ हृयूस्टन एक अमेरिकी गायिका, अभिनेत्री, मोडल र निर्माता थिईन। 2009मा गिनीज वर्ल्ड रेकर्ड्सले उनलाई सबैभन्दा ठुलो पुरस्कार जित्ने महिला मनोनित गर्‍यो। हृयूस्टन विश्वको सबैभन्दा धेरै बिक्रि हुने संगीत कलाकारहरू मध्ये एक थिईन जसमा उनले 170 मिलियन अल्बम, एकल र भिडियो विश्वभरमा बेचेका थिए। उनले सात स्टूडियो अल्बम र तीन चलचित्रहरूको साउंडट्रयाक रिलीज गरिन र सबै डायमण्ड, मल्टी-प्ल्याटिनम, प्ल्याटिनम अथवा गोल्ड प्रमाणित भएका थिए। हृयूस्टनको मिश्र गीतहरूको लोकप्रिय चार्टहरूमा रहने र यसको साथै एमटीवीमा उनको वीडियो "हाउ विल आई नो" को दबदबाको कारण धेरै अफ्रीकी-अमेरीकी कलाकारहरूलाई उनको अनुसरण गर्ने प्रेरणा प्राप्त भयो।
हृयूस्टन एक यस्तो कलाकार हुन जसको लगातार सात गीत बिलबोर्ड हट 100 हीटको सूचीमा पहिलो क्रमांकमा रहेको छ। उनी एल्टन जन पछि दोश्रो क्रमांक र एक मात्र महिला कलाकार हुन जसको नाम बिलबोर्ड म्यागेजिन वर्षको अन्तको दुई प्रथम क्रमांकको बिलबोर्ड 200 अल्बम पुरस्कार छ। हृयूस्टनको 1985मा निक्लेको पहिलो अल्बम विटनी हृयूस्टन आफ्नो रिलीजको समय सबैभन्दा बिक्री वाला अल्बम बन्यो। यस अल्बमलाई रोलिंग स्टोन्सले 1986 वर्षको सर्वश्रेष्ठ अल्बम घोषित गरियो र रोलिंग स्टोन्सको "500 अहिले सम्मको सबै भन्दा राम्रो अल्बमहरूको सूची"मा 254 क्रमांकमा स्थान प्राप्त भयो। उनको दोश्रो स्टूडियो अल्बम विटनी बिलबोर्ड 200 अल्बम चार्टमा पहिलो क्रमांकमा रहने वाला पहिलो महिला कलाकारको अल्बम बन्यो।
हृयूस्टनको पहिलो अभिनय पात्र फीचर चलचित्र द बडीगार्ड मा थियो। यस चलचित्रहरूके साउंडट्रैकले 1994मा वर्षको अल्बम ग्र्यामी पुरस्कार जित्यो। यसको मुख्य गीत "आई विल अल्वेज लव यु" संगीत इतिहासमा सबै भन्दा धेरै बिक्री वाला गीत बन्यो। यस अल्बमको साथ हृयूस्टन नेल्सनसाउंडस्कैन सिस्टम अन्तर्गत एक सप्ताहमा एक मिलियनभन्दा धेरै प्रति बेच्ने वाली कलाकार बनिन। हृयूस्टनले धेरै चलचित्रहरूमा कार्य गरिन र तिनीहरूको गीत पनि लेखिन जसमा वोटिंग टू एक्स्हेल  र द प्रीचर्स वाइफ शामिल छ।
11 फरवरी 2012मा हृयूस्टन बेवर्ली हिल्स, क्यालिफोर्नियाको बेवर्ली हिल्टन होटलमा मृत पाईयो जसको कारण तुरुन्त थाहा हुन सकेन। उनके मृत्युको समाचार 2012 ग्रैमी पुरस्कारको साथ आयो र अमेरिकी र अन्तर्राष्ट्रीय मिडियामा धेरै बताईयो।
