ओरेन्ज जोर्डन जोर्डनमा अाधारित एक सार्वजनिक मोबाइल टेलिफोन सञ्जाल सञ्चालन हो । याे जाेर्डन टेलिकमद्वरा इजाजत पत्र प्राप्त मोबाइल सञ्चार सञ्चालन हाे । याे सन् 1999 मा स्थापित भएकाे थियोे भने यसकाे मुख्य कार्यलय जाेर्डनकाे राजधानी अम्मानमा अवस्थित छ । सन् 2013 काे तथ्याङ्क अनुसार यहाँ 2,136 जना कर्मचारीहरू कार्यरत छन् । याे जाेर्डनकाे दाेस्राे ठूलाे दूरसञ्चार सेवा प्रदायकाे हाे ।
कम्पनी पहिलो पटक 21 सेप्टेम्बर 1999 मा दर्ता भएको थियो । याे जोर्डनमा सेवा गर्ने उद्देश्यले निर्माण गरिएकाे थियोे, र 15 सेप्टेम्बर 2000 यसले पूर्ण सार्वजनिक सेवा सुरु गरेको थियोे ।
सन् 2007 सम्ममा पुनर्गठन हुनु भन्दा अधि यस मोबाइल सञ्चालकलाई मोबाइलकम भनिन्थ्यो । याे लिमिटेड कम्पनीकाे रूपमा स्थापित भएकाे थियोे ।
23 जनवरी 2000 मा निजीकरणको लागि जोर्डन टेलकम समूह, जाेर्डन सरकारकाे 60% स्वामित्वमा रहेको थियोे र बाँकी 40% जेअाइटिसिअे इन्भेस्टमेन्ट समूहको स्वामित्व रहेकाे छ । जेअाइटिसिअे इन्भेस्टमेन्ट कम्पनी फ्रान्स टेलिकमकाे र अरब बैंकक स्वामित्वमा रहेको एक हाेल्डिङ्स कम्पनी हाे ।
30 मार्च 2010 मा, अाेरेन्ज जोर्डनले जोर्डनमा पहिलो 3 जी नेटवर्कको शुभारम्भ गरेकाे थियोे । ओरेन जोर्डनका पूर्व-पर्मुख कार्यकारी अधिकृत नायला खुवामको अनुसार यसकाे डब्लु-सीडीएमए सञ्जाल तीन चरणहरूमा विस्तार गरिएको थियोे । पहिलो चरण अन्तर्गतकाे नेटवर्क बिस्तारमा पश्चिम अम्मान, इबिड र हर्सामा यसले सेवा दिएको थियोे भने अप्रिलमा यसले अाफ्नाे सेवा क्षेत्र देशकाे राजधानी अम्मान र अर्को प्रमुख शहर अक्वाबामा सेवा विस्तार गरेेको थियोे । सन् 2010 को गृष्म ऋतुमा यसकाे नेटवर्कले प्राय जसाे सबै शहरी स्थानहरूमा र लगभग 70% जनसङ्ख्यामा वा लगभग दुई मिलियन मानिसहरूका बिच यसले सेवा पुर्‍याएकाे थियोे ।
सन् 2009 मा, अाेरेन्ज जोर्डनले आफ्नो जाेर्डनका ग्राहकहरूमा 4 एमबीपीएस र 8 एमबीपीएस सम्म पुग्ने द्रुत गतिकाे एडिएसएल सेवा प्रदान गरेकाे थियोे । कम्पनी फेब्रुअरी 2011 मा यसको नयाँ एडिएसएल 2+ र 3 जी+ प्याकेज अन्तरगतमा क्रमश 21 एमबिबिएस वा 24 एमबीबीएसकाे गतिकाे अाफ्नाे सेवा पेसकश गरेको थियोे ।
अाेरेन्ज जाेर्डन, जाेर्डजमा दाेस्रो सबैभन्दा ठूलो दुरसञ्चार सेवा प्रदायक हो । यसका मुख्य प्रतिस्पर्धीहरू: उमनिह र जाेर्डनकाे सबैभन्दा पुरानो दूरसञ्चार सेवा प्रदायक जेन जाेर्डन हाे ।
अाधिकारिक वेबसाइट
