यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:27 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

नेपाली कांग्रेसका प्रवक्ता अर्जुननर्सिंह केसीलाई पराजित गर्दै नुवाकोट-1 बाट प्रत्यक्ष तर्फ एकिकृत नेकपा माओवादीकी विजयी संविधान सभा सदस्य विमला सुवेदी नुवाकोट जिल्लाकै प्रथम महिला विधायक हुनुहुन्छ। 
नुवाकोटकै कुमरी -3मा सामान्य किसान परिवारमा जन्मनु भएकी सुवेदी 2046 सालको राजनीतिक आन्दोलनबाट प्रभावित भएर वाम राजनीतिमा लागेको बताउनुहुन्छ। जनतामा भएको पार्टी आधार र संसदवादी दलहरूले विगतमा गरेका विसंगति पूर्ण काम नै आफ्नो विजयको आधार भएको सुवेदीको धारणा छ। 
2052 साल देखि नै पूर्णकालिन कार्यकर्ता हुनुभएकी सुवेदी जनयुद्धमा थालनीसगै भूमिगत हुनुभएको थियो। पार्टी भित्र प्रखर महिला वक्ताको रूपमा चिनिने सुवेदी माओवादी निकट महिला संघकी सचिवालय सदस्य तथा नेवा राज्य समितिकी पनि सदस्य हुनुहुन्छ। 
शिक्षा शास्त्र तर्फ प्रविणता प्रमाणपत्र तह सम्मको औपचारिक अध्ययन गर्नुभएकी सुवेदीले महिला र गरीब शोषितपीडितको मुक्तिको लागि लडिरहने बताउनुहुन्छ। 
