मिशेल इंग्रिड विलियम्स अमेरिकी अभिनेत्री हुन्। सुरुवाती 1990मा टेलिभिजनमा अतिथि भूमिकाहरू बाट सुरुवात गरे पछि विलियम्सलाई डब्ल्यू बी टेलिभिजन शृंखला डसंस् क्रिकमा आफ्नु पात्र जेन लिंडलेबाट सफलता प्राप्त भयो । विलियम्सले हैलोवीन एच20:20 इयर्स लेटर, डिक र प्रोजैक नेशन जस्ता चलचित्रहरूमा पनि अभिनय गरेकी छिन् । उनले 2016मा सर्टेन् विमिनमा अभिनय गरेकी छिन् । यसका साथै मेनचेस्टर बाइ द सी र ब्लु भेलेन्टाइन् जस्ता चलचित्रमा पनि अभिनय गरेकी छिन् । उनले 2013मा टिन चोइज अवार्ड प्राप्त गरिन् ।
उनको जन्म सेप्टेम्बर 9, 1980मा कलिस्पेल, मोंटाना, अमेरिकामा भएको थियो ।
