क्रिस्टिना अखिवा रूसी - अस्ट्रेलियाली मोडल र अभिनेत्री हुन् । उनले यमला पगला दीवाना 2बाट बलिउडमा आफ्नो अभिनयको सुरुवात गरेकी हुन् । उनले सन् 2014 मा भारतका सुपरस्टार धर्मेन्द्र, सन्नी देवल र बबी देवल अभिनित चलचित्र यमला पगला दिवानाको दोस्रो भागमा अभिनय गरेकी हुन् ।
क्रिस्टिनाको जन्म रसियामा भएको हो । उनको आमा र बुवा दुवै रसियाली हुन् । उनी 7 वर्षको उमेरमा रसियाबाट अस्ट्रेलिया सरेकी थिइन् जहाँ उनले आफ्नो सुरुवाती शिक्षा ग्रहण गरेकी थिइन् ।"Kristina Akheeva acting career"। </ref


केतकी दवेको जन्म भारतको मुम्बईमा भएको हो ।

