2015 कोपा अमेरिका कोपा अमेरिका कपको 44 औँ संस्करण हो । 
मे 2014 मा जमैका फुटबल संघले यो प्रतियोगितामा सहभागि हुन गरिएको निम्तो स्विकार गरेको थियो । 
यस प्रतियोगिताका लागि 9 विभिन्न रङ्गशालाको व्यवस्था गरिएको छ ।
समुह बिजेता तथा उप-बिजेता अन्तिम 8 को लागि छनौट हुन्छन् भने तेस्रो हुने तीन मध्ये दुइ टोली पनि क्वाटर फाइनलका लागि छनौट हुन्छन् ।
अंक समान भएको अवस्थामा
समुहमा भएका सबै टिमको अंक यस अनुसार बाँडफाँड गरिन्छ :-
सबै समय चिली को प्रामाणिक समय अनुसार, .
2015 Copa América Group A
2015 Copa América Group B
2015 Copa América Group C
ढढ
स्रोत: CONMEBOL.com
