कैलाश गुफा स्याङ्जा जिल्लाको मध्य-पूर्वको पुतलीबजार नगरपालिका नजिकै रहेको प्रसिद्ध गुफा हो। कैलाश गुफा बहाकोट गाविसमा पर्दछ। किम्बदन्ती अनुसार पौराणिक कालमा भगवान महादेव यसै गुफामा आएर बसेको पाइन्छ। यस गुफामा जाने 2 वटा प्रवेश मार्गहरू छन। दुबै मार्ग करीव 300 मिटर भित्र पसे पछि भेट हुन्छ भने एउटा मार्ग अझै अगाडि बढिरहेको छ। त्यसको अन्त्य कहाँ हुन्छ ठ्याक्कै एकिन छैन। स्थानिय भनाई अनुसार यहाँबाट एउटा कुकुर प्रवेश गरी राङभाङ गएर निस्किएको थियो। यस गुफा भित्र आर्कषक देवी-देवता र गाई को मुख चित्र तथा आकिर्तिहरू लगाएत भित्र एउटा छ्याङ छ्याङ गर्ने पोखरी पनि छ।
कैलाश गूफाका निर्देशनहरू
कैलाश गूफा प्रवेशद्वार
कैलाश गूफाभित्रका चमेराहरू
गूफाबाट देखिएको बहाकोटको दृश्य
