जनगणना मार्फत कुनै देश वा क्षेत्रमा रहेका मानिसहरूको बिधिवत रूपमा सूचना सङ्कलन गरिन्छ। निस्चित समयको अन्तरालमा सरकारी निकाय मार्फत गरिने यो नै जनसङ्ख्याको औपचारिक गणना हो। नेपालमा प्रत्येक 10 बर्षको अन्तरालमा जनगणना गरिन्छ।नेपालमा बिसंं1968मा पहिलोपल्ट जनगणना भएको थियो।  अहिलेसम्म भेटिएकोमा, बिश्वकै सबैभन्दा पुरानो जनगणनाको तथ्याङ्क 4000 बर्ष अगाडिको चीनको थियो। 
नेपालमा वि स 1968मा पहिलो राष्ट्रिय जनगणना गरिएको थियो। त्यसबेला नेपालको जनसङ्ख्या 56 लाख 38 हजार 7 सय 49 थियो। त्यसपछि दश-दश वर्षको अन्तरालमा जनगणना सन्चलन गरिदै आएको छ।  सय वर्षपछिको जनगणनाअनुसार 2058मा नेपालको जनसङ्ख्या 2 करोड 31 लाख 51 हजार 4 सय 23 थियो।
भारतमा सन् 1881मा पहिलो जनगणना लिइएको थियो। 


