'कश्मीर उपत्यका  वा भेल अफ कश्मीर एउटा उपत्यका हो जुन काराकोरम तथा पीर पन्जल श्रेणीको बीचमा भारतको जम्मू र कश्मीर राज्यमा अवस्थित छ । हाल यस उपत्यकाको कुनै पनि क्षेत्रमा पाकिस्तानको आधिकार छैन । यसको क्षेत्रफल लगभग 135 कि.मी. लामो तथा 32 किमी चौडा रहेको छ जुन झेलम नदीबाट सुरु हुन्छ । जम्मू तथा कश्मीर राज्यको तीन राज्य विभाजन भित्र पर्ने यस उपत्यकाले अनन्तनाग, बारामुल्ला, बदगम, बन्दीपोर, गन्देरबाल, कुपवारा, कुलगाम, पुलवामा, शोफियाँ तथा श्रीनगर जिल्ला ओगटेको छ ।
यसलाई पृथ्वीको स्वर्ग पनि भन्ने गरिन्छ ।

