क्विन्सल्याण्ड अस्ट्रेलियाको क्षेत्रफलको दृष्टिले दोश्रो सबैभन्दा ठुलो र जनसङ्ख्याको हिसाबले तेश्रो सबैभन्दा ठुलो राज्य हो । यो राज्य देशको उत्तर-पूर्वी भागमा स्थित रहेको छ । यहाँ सबैभन्दा प्राचिन विश्वविद्यालय क्विन्सल्याण्ड विश्वविद्यालय रहेको छ जुन अस्ट्रेलियाको पाँचौ सबैभन्दा प्राचिन विश्वविद्यालय हो । क्विन्सल्याण्ड राज्य र दक्षिण पूर्वी क्विन्सल्याण्डको जनसङ्ख्या 45,60,059 रहेको छ । यो राज्यको क्षेत्रफल बिश्वको छैठौं सबैभन्दा ठुलो राष्ट्रिय एकाइ क्षेत्र हो । यो राज्यको राजधानी ब्रिसबेन हो जुन यस राज्यको सबैभन्दा ठुलो शहर हो ।

