गूगल स्काई, गूगल को गूगल अर्थ को एक सुविधा हो र www.google.com/sky मा एक अनलाईन स्काई/आउटर स्पेस भ्यूअर हो । यसले स्काई दृश्यहरुलाई देखाउँदछ जुन हब्बल दूरबीनको अन्तरिक्ष तस्वीरहरुको सहयोगबाट बनेको हुन्छ । यसलाई 27 अगस्त 2007 मा बनाईएको थियो। 
गूगल स्काईको संस्करणलाई नै पछि गूगल अर्थ नामक आभासी वा भर्चुअल ग्लोबको रूपमा बनाईएको हो । पृथ्वीको वास्तविक अवस्था सित मिल्दोजुल्दो देखिने गरी धेरै तह हुनु यसको विशेषता हो । गूगल अर्थ क्षेत्रको भित्री भाग नक्साद्वारा प्रतिचित्रित रहेको छ, जुन गूगल स्काईको उत्तरी र दक्षिणी दुई ध्रुबको आधारमा चल्दछ, र यसलाई भित्रबाट बाहिर पनि देख्न सकिन्छ। यो वर्तमानमा माइक्रोसफ्ट को वर्ल्डवाइड टेलिस्कोपसंग प्रतिस्पर्धा गरिरहेको छ। 
गूगल स्काई का एक इंटरनेट संस्करण पनि चलाउछ, जो गूगल अर्थ प्रयोगको लोकप्रियताको प्रतिक्रियामा बनाईएको थियो।गूगल स्काई वेबसाइट को शुरुआत 13 मार्च 2008 मा गूगल लाट लौंग ब्लॉग मा गूगल सफ्टवेयर इंजीनियर माइकल वेइस-मलिक द्वारा एक लेखमा पोस्ट गरियो। यो कुनै पनि वेब ब्राउजर र ऑपरेटिंग सिस्टमबाट पुग्न सकिन्छ र 26 भाषाहरुमा उपलब्ध छ । यो डिएगो गविनोविच द्वारा कोडित किया गया था, जो ब्यूनस आयर्सबाट आएका ल्याटिन अमेरिकाको कोड जाम फाइनलिस्ट हुन र जो अन्य इंजीनियरहरुको मददबाट आफ्नो 20% समयमा एक शितकालको इंटर्नशिप गर्नको लागी गूगलसंग शामिल भएका थिए।
विशेषताहरुमा शामिल छ:
ढाँचा:Google Inc.
