वार्षिक प्रतिवेदन भनेको कम्पनीले अघिल्लो आर्थिक वर्ष भरिमा गरेको गतिविधिहरुको विस्तृत प्रतिवेदन हो । वार्षिक प्रतिवेदनले कम्पनीको शेयरधनी तथा अन्य व्यक्तिहरुलाई कम्पनीको गतिविधि र वित्तीय कार्य सम्पादनको बारेमा जानकारी दिने हेतुले तयार गरिएको हुन्छ । नेपालमा प्रत्येक पब्लिक कम्पनी तथा एक करोड वा सो भन्दा बढी पूँजि भएको वा दश करोड कारोबार वा सो भन्दा बढी कारोबार भएको प्राइभेट कम्पनीले अनिवार्य रुपमा सञ्चालक समितिको प्रतिवेदन सहितको वार्षिक प्रतिवेदन तयार गर्नु पर्दछ । 
सामान्यतया नेपालमा तयार गरिने वार्षिक प्रतिवेदनमा देहाय बमोजिमको विवरणहरु उल्लेख गरिएको हुन्छ । 
 यो लेखा सम्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा यो एक आधार हो । तपाईं यसलाई बढ़ाएर विकिपिडियालाई मद्दत गर्न सक्नुहुन्छ ।
