पत्रकार रामचन्द्र गौतमको जन्म 2005 साल पुस 18 गते तेर्‍हथुम जिल्लाको खाम्लालुङ गाउँ विकास समितिमा भएको हो। उहाँले संस्कृत विषयमा आचार्य र नेपाली, पत्रकारिता र राजनीतिशास्त्रमा स्नातकोत्तर गर्नुभएको थियो। दक्षिण कोरियामा चार वर्ष पत्रकारिताको अध्ययन गर्नुभएको थियो। 2030 सालमा गोरखापत्रको उपसम्पादक पदमा नियुक्त भई सेवा सुरू गर्नुभएका गौतमलाई 2055 साल असोजदेखि उक्त पत्रिकाका कायममुकायम प्रधानसम्पादक बनाइएको थियो। उहाँको निधन 2055 साल माघ 21 गते पत्रिकाको काममा व्यस्त रहेकै अवस्थामा निधन भयो। उहाँकी एक श्रीमती इन्दु गौतम हुनुहुन्छ।


