करुणाकर वैद्य मदन पुरस्कार विजेता सोधकर्ता हुन्। उनले वि.सं. 2014 र वि.सं. 2036 गरी दुई पटक उक्त पुरस्कार पाए।
वैद्यको जन्म वि. सं. 1971 श्रावण महिनामा स्वठ नारायणस्थान, ललितपुरमा भएको थियो। उनको निधन वि. सं. 2046 सालमा भएको थियो।
वैद्यका प्रकाशित कृतिहरूः1. मृत्तिका उद्योग2. नेपालको परम्परागत प्रविधि 3. नेपालको लोककथा सँग्रह4. नेपाली दन्त्यकथा-सँग्रह5. विश्व लोककथा सँग्रह
2014 सालमा मृत्तिका उद्योग नामक पुस्तकका लागि र दोस्रोपटक 2036 सालमा डा. छविलाल गजुरेलसँग संयुक्त रूपमा नेपालको परम्परागत प्रविधि नामक पुस्तकका लागि उनले मदन पुरस्कार प्राप्त गरेका थिए।
