यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:43 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद नेपाल माओवादी कार्यालय सचिव तथा संयुक्त जनक्रान्तिकारी परिषद्को केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। नेकपा एकताकेन्द्र मसाल चार टुक्रा भएपछि एउटा समूहको नेतृत्व उहाँले गर्नुभएको थियो। जुन पार्टीको नाउँ थियो नेकपा 006। त्यसको नेपाल महासचिव हुनुहुन्थ्यो। 063 चैत 22 गते त्यो दल माओवादीमा बिलय भएको थियो। 
032 देखि चौथो महाधिबेसनबाट राजनीतिमा लाग्नुभएका नेपाल 037मा नेकपा मसालको सिन्धु पाल्चोकको संस्थापकमध्ये एक हुनुहुन्छ। 042मा मसाल फुटेपछि उहाँ मोहनविक्रम सिंहतिर लाग्नुभएको थियो। मसालको केन्द्रीय सदस्य पनि बन्नुभयो। एकताकेन्द्र मसालमा उहाँ क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य हुनुहुन्थ्यो। 
उहाँका 6 वटा उपन्यास प्रकाशित छन्। 
गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्न संविधानमै उल्लेख गराउन पहल गर्नु नै आफ्नो मूल एजेण्डा बताउने नेपालमाओवादीको अग्रगामी कार्यदिशाका कारण आफूहरूलाई विजयी बनाएको दाबी गर्नुहुन्छ।
