"फिफा पुस्काज पुरस्कार" 20 अक्टोबर 2009 मा फिफाले सेप ब्लाटरको अध्यक्षतामा स्थापना गरेको पुरस्कार हो, जुन क्यालेन्डर बर्षको सुन्दर वा सर्वोत्कृष्ट गोल गर्ने पुरूष वा महिला खेलाडीलाई दिने गरिन्छ ।
यो पुरस्कार सन् 1950 र 1960 को बिचमा रियल म्याड्रिड फुटबल क्लब र हङ्गेरी राष्ट्रिय फुटबल टिमका लागि स्ट्राइकरको रूपमा खेलेका फेरेन्स पुस्काजको सम्मानमा प्रत्येक बर्ष दिने गरिन्छ । उनी विसौँ सताब्दीका उच्च गोलकर्ता हुन् जसले खेल जीवनभरी 528 खेल खेलेर 512 गोल गरेका छन् । यो पुरस्कार सर्वप्रथम सन् 2009 मा फिफा बर्ष खेलाडीको छनौट गरेको अवसरमा 21 डिसेम्बरका दिन क्रिष्टियानो रोनाल्डोलाई प्रदान गरिएको थियो ।
यो पुरस्कार जित्न निम्न आवश्यकता पुरा गर्नुपर्दछ :
 ·
Puskás Award आधिकारिक वेबसाइट ·
