डिली पूर्वी टिमोर को राजधानी, मुख्य बन्दरगाह, व्यावसायिक केन्द्र तथा सबै भन्दा ठूलो शहर हो । यो लेस्सेर सुन्दाद्वीप समूह को सबै भन्दा पूर्वी द्वीप, टिमोर, को उत्तरी तट मा अवस्थित छ । दिली पूर्वी टिमोर को सबै भन्दा प्रमुख बन्दरगाह र व्यावसायिक केन्द्र रहेको यस शहरमा लगभग 150,000 मानिसहरू बसोबास गर्दछन् ।
डिली, टिमोर द्वीप, को उत्तरी तट मा अवस्थित छ । यो डेली नगरपालिका प्रशासन को सीट हो । जुन डेली क्षेत्रको प्रशासनिक संस्था हो । यसमा अटाउरो द्वीप र डेली शहर नजिकै का केहि शहरहरू शामिल छन् ।. यस नगरपालिका को एक निर्वाचित मेयर र परिषद छ ।
2010 को जनगणना अनुसार डिली जिल्ला को जनसङ्ख्या 193,563 को जनसङ्ख्या रेकर्ड गरियो । शहरी र ग्रामीण इलाका जस्तै अटाउरो द्वीप र मेटिनारो द्वीप सहितको कुल जनसङ्ख्या 234,331 जनसङ्ख्या थियो । डेली पूर्वी टिमोरका विभिन्न जातीय समूहहरूको सङ्गम थलो हो । जहाँ कामको खोजीमा देशभरका युवा पुरुषहरूको आन्तरिक माइग्रेशन प्रमुख कारण हो । यसले लिङ्ग असन्तुलन को नेतृत्व गरेको छ । आबादीले महिला भन्दा पुरुष को अनुपात धेरै ठूलो छ । 2001 र 2004 बीच, डिली को जनसङ्ख्या 12.58% ले बढ्यो । जहाँ डिली जिल्लामा मात्र जन्मिएका को जनसङ्ख्या 54% हो ।
डिली लगभग 1520 मा पोर्चुगल द्वारा बनाइयो । पोर्चुगल ले पोर्चुगल टिमोर को राजधानी 1769 मा बनाएको थियो । यसलाई जनवरी 1864 मा एक शहरको रूपमा घोषणा गरिएको थियो । दोस्रो विश्वयुद्धमा, पोर्चुगल र यसको उपनिवेशहरू तटस्थ बनेका थिए । तर सहयोगीहरूले पूर्वी टिमोर लाई जापानी आक्रमणको सम्भावना लक्ष्यको रूपमा देखाए । अष्ट्रेलिया र डच सेनाले 1941 मा यस द्वीपलाई छोटो रूपमा पराजित गरे । 19 फेब्रुअरी 1942 को रातमा जापानी 20,000 पुरुषहरू को एक बल सेनाले आक्रमण गर्यो र बाकी सबै डेली का कोलोनी लाई कब्जा गर्यो । 26 सेप्टेम्बर 1945 मा जापानले आधिकारिक रूपमा डिली लाई जापानको तर्फबाट पोर्चुगलमा फर्किएको थियो । पूर्वी टिमोरले एकल रूपमा पोर्चुगलबाट 28 नोभेम्बर 1975 मा आजादी घोषणा गर्यो ।
डिली को जलवायु उष्णदेशीय चक्रवात को सुख्खा र आद्र प्रकारको रहेको छ र वर्ष भरि यस प्रकारको जलवायु को आशा गर्न सकिन्छ ।
