स्मृति जुबिन ईरानी एक भारतीय टेलीविजन अभिनेत्री, महिला राजनीतिज्ञ र भारत सरकारको अन्तर्गत मानव संसाधन विकास मन्त्री हुन् ।
स्मृति जुबिन ईरानीको जन्म 23 मार्च 1976 दिल्ली मा भयो र उनले राजधानीमा नै शिक्षा ग्रहण गरिन् । उनी सौन्दर्य प्रसाधहरू देखि लिएर मिस इन्डिया प्रतियोगिताको प्रतिभागी पनि भईन । मोडलिङमा प्रवेश गर्नु भन्दा पहिले, उनी मैकडानल्ड्समा वेट्रेस र क्लीनरको पदमा कार्य गरिसकेकी छिन् ।पछि उनी मुंबई आईन्, जहा उनले टेलीविजन धारावाहिक ‘क्यूंकि सास भी कभी बहू थी’ मा ‘तुलसी’ को मुख्य भूमिका निभाइन र चर्चित भईन । 

