टीमभ्युअर विभिन्न कम्प्यूटरहरूका बीचमा रिमोट कण्ट्रोल, डैस्कटप शेयरिङ तथा फाइल ट्रान्सफरका लागि प्रयोग हुने एउटा कम्प्युटर सफ्टवेयर हो । यो सफ्टवेयर माइक्रोसफ्ट विण्डोज, म्याक ओएस एक्स, लिनक्स, आइओएस, तथा एण्ड्रोइडहरुका लागि उपलब्ध छ । कुनै कम्प्युटरमा टीमभ्युअर चली रहेको छ भने वेव ब्राउजरबाट पनि नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । यस एप्लिकेशनको मुख्य कार्य कम्प्यूटरहरुको रिमोट कण्ट्रोल हो, यस एप्लिकेशनमा सहभागिता तथा प्रजेन्टेशन जस्ता सुविधाहरु पनि रहेका छन् । 
टीमभ्युअरलाई सन् 2005 मा जर्मनीको जीएमबीएचले निर्माण गरेको थियो ।
टीमभ्युअरलाई इन्स्टलेशन प्रक्रिया द्वारा स्थापित गर्न सकिन्छ । टाढा रहेको कम्प्युटर संग जोड्नको लागि टीमभ्युअरलाई दुबै पीसीहरुमा चलाउनु पर्दछ । कुनै कम्प्युटरमा टीमभ्युअर शुरु गर्दा यसले एउटा पाटनर आइडी तथा पासवर्ड उत्पन्न गर्दछ । लोकल क्लाईन्ट संग रिमोट होस्ट मशीनबाट कनेक्शन स्थापित गर्नका लागि लोकल अपरेटरले रिमोट कम्प्युटर संग संवाद गर्नु पर्दछ । आइडी तथा पासवर्डका लागि अनुरोध गर्नु पर्दछ र आइडी तथा पासवर्ड लाई लोकल टीमभ्युअरमा राख्नु पर्दछ ।
टीमभ्युअरले आरयसए प्राइवेट/पब्लिक एक्सचेन्ज तथा एडभान्स्ड एन्क्रिप्शन स्टेण्डर्ड सेक्शन एन्कोडिङको प्रयोग गर्दछ । यसले सुरक्षाका लागि केवल यूजरनेम र पासवर्डको प्रयोग गर्दछ । यसकारण यो फिशिङको शिकार हुन सक्दछ।
