दि अमेजिङ्ग स्पाइडर-म्यान 2012 मा बनेको अमरिकी काल्पनिक चलचित्र हो । यो चलचित्र मार्वल को स्पाइडर-म्यानको भूमिकामा आधारित छ । उक्त स्पाइडर-म्यानले यस चलचित्र शृङ्खलाको एक नयाँ शुरुआत गर्छ । यस चलचित्रका निर्देशक मार्क वेब हुन । यस चलचित्रमा पहिलेका स्पाइडरम्यान फिल्महरूमा अभिनय गर्ने टोबे म्याग्वेरको सट्टामा एन्ड्र्यु गार्फिल्डलाई अभिनय गराइएको छ । जो यस चलचित्रका मुख्य नायक हुन । फिल्मका अभिनेता/अभिनेत्रीहरूमा ग्वेन स्ट्यान्सीको भूमिकामा एम्मा स्टोन, डक्टर कर्ट कोनर्सको भूमिकामा राइस इफ्यान्स आदि पर्दछन ।
दि अमेजिङ्ग स्पाइडर-म्यान इन्टरनेट चलचित्र डाटाबेसमा 
