रेडियो बिहानी 97.6 मेगाहर्ज धादिङबाट प्रशारित रेडियो हो। रेडियोले 2066 साल मङ्सिर 12 गतेबाट आफ्नो प्रशारण प्रारम्भ गरेको हो। "जनतालाई सचेत अनि शासकलाई जन-उत्तरदायी बनाउने" उदेश्यका साथ प्रशारणमा आएको रेडियो, शहिद स्मृति सञ्चार सहकारी संस्था लिमिटेड धादिङले सञ्चालन गरेको हो। रेडियोको प्रशारण क्षमता 500 वाट रहेको छ। रेडियो निलकण्ठ गाँउ विकास समिती वडा नं. 5 धादिङबेशीमा अवस्थित छ। रेडियोले सुनौलाबजार गाँउ विकास समिती स्थित भैरबी डाँडामा आफ्नो सव-स्टेसन राखेर नियमित प्रशारण गर्दै आएको छ। यस रेडियोले धादिङका अलावा गोरखा, नुवाकोट, रसुवा, मकवानपुर, चितवन, नवलपरासी, लमजुङ, कास्की, तनहुँ, स्याङ्जा, पाल्पा, बाग्लुङ अर्घाखाँची, पर्बत, कपिलवस्तु, दाङ, प्युठान, रोल्पा, रुकुम, मनाङ, मुस्ताङ, काठमान्डौ, ललितपुर, भक्तपुर, काभ्रेपलाञ्चोक, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, सिन्धुली, रामेछाप लगगायत अन्यकेहि जिल्लाहरूमा पनि आफ्नो प्रशारण पहुँच पुर्‍याउन सफल भएको छ। रेडियोले सूचना, संगित र मनोरञ्जनका साथ-साथै बिबिध जन-पक्षिय कार्यक्रमहरू पनि प्रशारण गर्दै आएको छ।www.radiobihani.blogspot.com 
