नेपाली भाषाकी अथक सेवक रमा शर्माकाे जन्म वि.सं.1999 मा काठमाडाैंमा भएकाे हाे । त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट स्नातकाेत्तर उपाधि प्राप्त गरेकी शर्मा प्राध्यापक हुन् । वर्तमान समयमा रमा शर्मा नेपाली शिक्षा परिषद् नामक संस्थामा अाबद्ध छन् । उनी प्रतिभालार्इ प्राेत्साहन र सम्मान दिने कार्यमा जुटेकाे पाइन्छ ।
शर्माका रचना र अन्वेषणमूलक सृजना यस प्रकार रहेका पाइन्छन् ः
माध्यमिक कालका कविहरूले दिएका विशिष्ट याेगदानकाे अन्वेषण, समीक्षण, मूल्याङ्कन गरेर निष्कर्ष दिने कार्यमा जुटेकी शर्मा उर्जाशील समीक्षकका रूपमा परिचित छन् । महिला समालाेचकहरूमध्ये उनी सफल समालाेचकका रूपमा गनिन्छिन् । 


