पूर्वी नेपालको उदयपुर उपत्यकाको उदयपुर जिल्लामा रहेको बेल्टार बसाहा नगरपालिका द्रुततर गतिमा बढीरहेको नगर हो । साबिक बेल्टार गा.बि.स. वार्ड नम्बर 1 रहेको ठाँउलाई को केन्द्र बनाइएको छ ।यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो तर कार्यन्वयनमा हाल जेष्ठ 4,2071 देखि आएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा बेल्टार र बसाहा गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा कटारी पनि नगरपालिका बनेको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् ।विशेष त यो क्षेत्रको बनोट वरिपरि हरिया डाडा पाखा ले घेरिएको ठाँउ अत्यन्तै मनमोहक र सुन्दर रहेको छ।पुर्बी क्षेत्रमा रामपुर गा.बि.स.,दक्षिणमा त्रियुगा नदिको समतल फाँट पश्चिममा आँप खहरे डाडा र उत्तर दिशामा एतिहासिक स्थल चौदन्डी रहेको क्स छ। यस क्षेत्रमा थुप्रै खहरे खोलाहरु वर्षा याममा बग्ने गर्दछ।
बेल्टार र बसाहा गाविसहरूलाई मिलाएर बेल्टार बसाहा नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर 23,918 रहेको छ ।
