पिटबुल एक अमेरिकी गायक तथा र्‍यापर हुन् । उनको जन्म 1981 को जनवरी 15 मा अमेरिकाको फ्लोरिडा सहरमा भएको थियो ।
अर्मान्डो क्रिस्टियन पेरेजको जन्म सन् 1981 जनवरी 15 मा मियामी फ्लोरिडामा भएको थियो । उनको बुबाअामाको उनी सानै हुँदा सम्बन्ध बिक्षेदन भएको थियो र त्यस पछि उनलाई अामाले पालन पोसण गरेकि थिइन । उनले मियामी कोरल पार्क हाई स्कूल बाट स्नातक गर्नु अघि दक्षिण मियामी सीनियर हाई स्कूल मा प्रथमिक शिक्षा लियका थिय, जहाँ उनले र्‍यापिङमा आफ्नो क्यारियर को ध्यान दिए।
त्यसपछि उनले अाफ्नो स्टेज नाम पिटबुल राख्ने निणय गरे। मियामिमा लिल गोन संगको भेटपछि उनले अाफ्नो र्‍यापिङ कार्यकालको सुरुवात गरे।
सन् 2001 मा पिटबुलले लुथर क्याम्पबेलको लुके रेकर्डस्मा हस्ताक्षर गरे । 2001 मा पिटबुल प्रसिद्ध कलाकार संगीत एवं प्रबंधन रबर्ट फर्नान्डेज द्वरा पेश गरिएको थियो जाँहा उनी नव कलाकार थिय ।
