छोटा भीम एक भारतीय कार्टून चलचित्र हो । यो कार्टून 2008 देखि अहिले सम्म चली आएको छ । यो कर्टून बाल बालिकाहरूले निकै मन पराउँछन्।
यो कार्टून चलचित्रमा भीम नाम गरेका एक बहादुर केटा हुन्छ र उनि ढोलकपुर भन्ने ठाउँमा बस्छन । हरेक भागमा उनले आफनो बाहदुरि प्रयोग गरेर सधै आफ्नो गाँउलाइ बचाउँछन । भीम नै यो कार्टून का मुख्य पात्र हुन् । भीमका साथै यस कार्टून मा चुट्कि, राजु, जग्गु पनि हुन्छ । उनिहरु मिलेर राजा लाइ हरेक काममा सहयोग गर्छन।

छोटा भागहरु बाहेक छोटा भीम का थुपै लामा चलचित्रहरु पनि छन ती मध्ये चर्चित चलचित्रहरु यस प्रकार छन:
छोटा भीम
