Government 
Opposition 
Other opposition 
राष्ट्रिय सभा एक स्थायी सदन हो । प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचन पश्चात निर्वाचित हुने सांसदहरूबाट प्रतिनिधि सभाको गठन हुन्छ । प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभा नामका दुई सदन सहितको एक सङ्घीय व्यवस्थापिकाको गठन हुन्छ जुन सङ्घीय संसदको रुपमा रहन्छ । जसमा प्रदेश सभाका सदस्य ,गाउँपालिकाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष तथा नगरपालिकाका प्रमुख र उपप्रमुख रहेको निर्वाचक मण्डलद्वारा सङ्घीय कानुन बमोजिम प्रदेश सभाका सदस्य, गाँउपालिकाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष तथा नगरपालिकाका प्रमुख र उपप्रमुखको मतको भार फरक हुने गरि 59 जनाको राष्ट्रियसभा गठन हुन्छ । राष्ट्रियसभाको पदावधि 6 बर्षको हुन्छ तर गोला प्रथाको माध्यमबाट एक तिहाइको दुई वर्ष, अर्को एक तिहाइको चार वर्ष र बाँकी एक तिहाइको 6 वर्ष पदावधि कायम रहन्छ ।
संविधानको धारा 83 बमोजिम प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभा नामका दुई सदन सहितको एक सङ्घीय व्यवस्थापिका हुन्छ जसलाई सङ्घीय संसद भनिन्छ । राष्ट्रियसभाको लागि प्रत्येक प्रदेशबाट:
जम्मा 8 जना गरि 7 प्रदेशबाट 56 जना र थप 3 जना राष्ट्रपतिबाट मनोनित गरि जम्मा 59 जना हुन्छन् ।


