यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:51 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् नन्दकुमार प्रसाईं 'राजन' माओवादी आमन्त्रित केन्द्रीय सदस्य एवं संयुक्त जनपरिषद् सचिवालय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 
014मा राष्ट्रिय विद्यार्थी फेडेरेसनबाट राजनीति थाल्नभएका प्रसाईं 51 वर्षदेखि निरन्तर वाम राजनीतिमा हुनुहुन्छ। आफ्नो राजनीतिक जीवनमा जम्मा 12 वर्ष जेल, 2 वर्ष निर्वासन र 2 वर्ष भूमिगत जीवन बिताउनुभएका प्रसाईं मध्यम वर्गीय किसान परिवारमा जन्मनुभएको थियो। मनमोहन अधिकारीको पूर्व कोशी प्रान्तीयमा लाग्नुभएका प्रसाईं पछि चौथो महाधिबेसनको संस्थापक बन्नुभयो। त्यसपछि उहाँ 5 वर्ष मोहनविक्रम सिंहले नेतृत्व गरेको नेकपा मसालमा बस्नुभयो। चौथो महाधिबेसन फुटेपछि प्रसाईंले आफ्नै नेतृत्वमा पार्टी खोल्नुभयो र कृष्णदास श्रेष्ठको पार्टीसित एकीकरण गरेर नेकपा मालेमा बनाउनुभयो। 
046को जनआन्दोलनमा संयुक्त जनआन्दोलन संयोजन समितिका उहाँ संस्थापक हुनुहुन्छ। उहाँ संयोजन समितिमा रहेका वामहरूको चुनावी मोर्चा संयुक्त जनमोर्चाको केन्द्रीय उपाध्यक्ष पनि बन्नुभयो। तुलसीलाल अमात्य एमाले भइसकेपछि प्रसाई साम्यवादी पार्टी मालेमाको महासचिव बन्नुभयो। 053मा फुटपछि उहाँ क्रान्तिकारी वाममोर्चाको अध्यक्ष बन्नुभयो। साम्यवादी र मालेमा मिलेर उहाँहरूले मालेमा केन्द्र गठन गर्नुभयो। त्यसपछि 6 साना वामको संयुक्त मोर्चा वाममोर्चाको अध्यक्ष बन्नुभयो। पूर्वी पहाडी जिल्लामा शिक्षक भएर उहाँले कम्युनिष्ट पार्टीको गठन गर्नुभएको थियो। 064 असोज 27 गते उहाँ माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 
65 वर्षीय प्रसाईंले कलाशास्त्रमा स्नातकोत्तर हुनुहुन्छ। मुलुकको मूल कानुन संविधानमा सबै जाति र भाषभाषीको समाबेसी सहभागिताको सुनिश्चितता गराउने उहाँको मूल एजेण्डा छ।
