– युरोप महादेश मा – युरोपियन युनियनमा 
फिनल्याण्ड आधिकारिक नाम गणतन्त्र फिनल्याण्ड युरोप् महादेशको उत्तरमा रहेको छ । भौगोलिक रूपमा यो देश नेपाल भन्दा करीब तिन गुना ठूलो छ । फिनल्याण्ड, बाह्रौ शताब्दी देखि उन्नाईसौ शताब्दी सम्म स्वीडेनको आधिनमा थियो । र सन् 1809 पछि रुसको आर्ध‍-उपनिबेसको रूपमा रहेको थियो । यस देशले 1917, डिसेम्बर 6 का दिनमा पूर्ण स्बतन्त्रता प्राप्त गरेको हो । दोश्रो विश्वयुद्धको समयमा यो देशले आफु भन्दा निकै बलियो प्रतीपक्षी सोभियत रुसको सामना गरेर आफ्नो स्वतनत्रताको बचाउ गरेको थियो । तर यसै समयमा यसले पुर्बमा आफ्नो केही भूभाग गुमाउनु पारेको थियो भने बिगत आधा दसककै आबधिमा फिनल्याण्डले एउटा बन-जँगल र कृषिमा आधारित अर्थ ब्यबस्थालाई एक बिभिन्नता युक्त आधुनिक औधोगिक अर्थ ब्यबस्थामा परिवर्तन गरेको छ। यो देशको प्रति ब्यक्ति आय पश्चिम युरोपिय देशहरू मध्धे उच्च छ । 1995 देखिको एकिकृत-युरोप युरोपियन युनियनको सदस्य फिनल्याण्ड, सन् 1999 मा युरो लागु गर्ने स्क्यन्डिनेभियाका देशहरू मध्धे पहिलो हो ।
सन् 2008 को आंकडा अनुसार फिनल्याण्डको जनसन्ख्या 5,244,749 छ । यहाँको कुल जनसङ्ख्याको करिब 6 प्रतिशत स्विडीस मुलका र बाँकी 94 प्रतिशत फिनिस, शामि र उत्तर पश्चीम रुसका फिनिस भाषी बसोबास गर्दछन । आर्थिक विकासको कारणले गर्दा सन् 1995 पछि यो देशमा विश्वका हरेक देशका मानिसहरू याहाँ बसाई सरेर स्थायी रूपमै बासोबास गर्दछन्, तर पनि यस्ता आधुनिक आप्रबासीहरूको संख्या करीब 150,000 को हाराहारिमा छ ।
 युरोपेली संघ
