



सरगोढा पाकिस्तानको पञ्जाब प्रान्तमा रहेको सरगोढा जिल्लाको सदरमुकाम शहर हो । यो शहर पाकिस्तानको 12 अौँ ठूलो शहर हो । यो पाकिस्तानको पञ्जाब प्रान्तको सबैभन्दा छिटो विकसित हुने शहर हो । 
सरगोढा शव्दको उत्पत्ति दुई शव्द मिलेर बनेको छ जसमा पहिलो शव्द सर र गोढा छ र दुई शव्दको छुट्टाछुट्टै अर्थ छ । पहिलो शव्द सर भनेको पोखरी हो भने गोढा भनेको साधु भन्ने उल्लेख छ । भने अन्य शिद्धान्तले पनि यश शह,को उत्पत्ति भएको हो जस्तै सरगोढा शहरको उत्पत्ति संस्कृत शब्द सर्भगोधामा बाट भएको हो जसमा यसको अर्थ स्वर्गीय स्थल भन्ने बुझिन्छ । यीमध्ये सबैले विश्वास गरेको शिद्धान्त भने पहिला यो शहरको बिचमा पोखरी थियो र त्यहाँ हिन्दु धर्मका गोढा बसीहरू बसोबास गर्ने गर्थे र पञ्जाबीमा सर भन्नाले पोखरी भन्ने बुझिन्छ त्यसैले यो शहरलाई पोखरीको शहर पनि भन्ने गरिन्थ्यो ।
सरगोढन ब्रिटिश द्वारा 1903 मा एक नहर कालोनी को रूप मा स्थापित भएको थियो, र शुरुवात मा यो शहरलाई सरगोडा भन्ने गरिन्थ्यो । सन् 1939 मा प्लेग को एक प्रकोप बाट सरगोढा नराम्रो सङ्ग प्रभावित भएको थियो र 1949 मा ठुलो प्रकोपको शहरले अनुभव गरेको थियो । यद्यपि यो सुरुमा एक सानो शहर भएका कारण ब्रिटिश रोयल वायु सेनाले यहाँ रणनीतिक स्थानको कारण एक विमानस्थलको स्थापना भएको थियो ।
सरगोढा शहर शरगोढा जिल्लाको उत्तर-पश्चिममा 172 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ । यो शहर एम-2 मोटरवेबाट 30 माईलको दुरीमा रहेको छ जसले लाहोर र इस्लामाबादलाई जोड छ । सरगोढा फैसलाबाद शहरबाट 94 किलोमिटर दक्षिण-पुर्वीमा रहेको छ । सीधा पूर्व दिशामा एम-2 मोटरवेबाट लाहोर, रावलपिंडी र इस्लामाबाद जोडिएको छ । यो शहरबाट डेरा स्माली खान दक्षिण-पश्चिममा 232 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ । शहर समुन्द्री सतहबाट 190 मिटरको उचाइमा रहेको छ । 
यो शहरको तापक्रम ग्रिष्म ऋतुमा अत्याधिक गर्मी हुन्छ भने हिउँदमा जाडो मध्यम जाडो हुन्छ । यो शहरको सबैभन्दा अत्याधिक तापक्रम 50 डिग्री मापन गरिएको छ भने हिउँदमा सबैभन्दा न्यून तापक्रम शुन्य भन्दा पनि कम हुन्छ । 
सन् 1998 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यो शहरको जनसङ्ख्या 4,584,40 रहेको छ भने यो शहरका मुख्यतया मानिसहरूले पञ्जाबी भाषा बोल्छन् ।
सरगोढा शहरमा शरगोढा क्रिकेट रङ्गशाला रहेको छ जुन क्रिकेट खृल खेल्नका लागि प्रयोग गरिन्छ । पञ्जाब प्रान्तको सरगोढा क्रिकेट टिम एक उत्कृष्ट टोलीको रुपमा रहेको छ । यो टोलीले सन् 1961-62 र 2002-03 को समयमा पाकिस्तानको पहिलो श्रेणीको प्रतियोगितामा भाग लिएको थियो । यस शहरमा मेला मन्डी रङ्गशाला पनि रहेको छ जुन एक एेतिहाँसीक ,ङ्गशालाको रुिमा रहेको छ भने अहिले यो रङ्गशाला क्रिकेट र फुटबल खेलका लागि प्रयोग गरिन्छ । यो रङ्गशालामा वर्षको मार्च महिनामा विभिन्न खेलहरू हुँदै अायोजना हुँदै अमएको छ जसमा लगभग सबै पाकिस्तानका खेलाडीहरूले भाग लिँदै अाएका छन् ।
Sargodhaको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
