क्रिसमस विश्वभरका इसाई धर्माबलम्बीहरूले इसा मसिह अथवा जिसस क्राइस्टको जन्मदिनको उपल्क्षयमा मनाइने पर्व हो । यो 25 डिसेम्बरमा पर्छ र यस दिन लगभग सम्पूर्ण विश्वमा सार्वजनिक विदा दिइन्छ। क्रिसमस देखि 12 दिनको उत्सव क्रिसमसटाइडको पनि शुरुवात हुन्छ।
जिससको जन्म महिना र मिति यहि नै हो भन्न सकिँदैन तर वेस्टर्न क्रिस्चियन चर्चले उनको जन्म डिसेम्बर 25 भनेर तोकेका छन् ; मिति जुन पुर्व भरी पनि अपनाइयो । उक्त मिति जिसस गर्भमा बसिसेकेपछिको नौ महिना पछि भएकाले छानिएको हुन सक्छ ।
रोममा इसाई पूर्व 354मा क्रिसमस मनाइन थालिएको देखिन्छ ।
क्रिसमसमा विश्व भरीका अधिकांश देशहरुमा सार्वजनिक विदा दिइने गरिन्छ : जहाँ ख्रिष्टीयानहरुको बाहुल्यता छैन, त्यहाँ पनि विदा दिइएको पाइएको छ ।
