ब्रिट्नी जीन स्पेयर्स एक अमेरिकी गायिका र मनोरञ्जक हुन । उनी मिसिसिपीको म्याककम्बमा जन्मिइन र लुइसियानाको केन्टवुडबाट उदाइन, स्पेयर्सले बच्चाको रूपमा मञ्च तथा टिभी शोहरूका भूमिकाहरूमा अभिनय गर्न शुरू गरिन । उनी 1997मा जिभ रेकर्ड्स सँग अनुबन्ध भईन र 1999मा आफ्नो पहिलो एल्बम ... वेबी वन मोर टाइम प्रकाशन गरिन। उसलाई सांगीतिक क्षेत्र भित्रको पहिलो दशकको क्रमामा, उनी मुख्यधारा लोकप्रिय संगीत र लोकप्रिय संस्कृति साथै धेरै-प्रचारित निजी जीवनमा एक प्रमुख व्यक्ति बनिन । ब्रिट्नीको पहिलो दु॒ई एल्बमहरू उनलाई एक पप आइकनको रूपमा स्थापित गर्‍यो र बिक्री रेकर्ड पनि तोड्यो साथै यसका टाईटल गीत "... बेबी वन मोर टाइम" र "उप्स! ... आइ डिड इट अगेन" अन्तराष्ट्रिय स्तरमा नम्बर-एक हिट बन्यो। ब्रिट्नीलाई 1990को दशक तिर किशोर पपको पुनरुद्धार गर्न प्रभावित गरेको श्रेय दिइएको थियो ।
2001 मा, ब्रिट्नीले आफ्नो तेस्रो स्टूडियो एल्बम ब्रिट्नीको प्रकाशन गरिन र चलचित्र क्रसरोड अभिनय गरेर आफ्नो ब्राण्डको विस्तार गरिन । उनले आफ्नो चौंथो स्टूडियो एल्बमको रचनात्मक नियन्त्रण बारे सोचिन र 2003मा "इन द जोन" प्रकाशित गरिन, यसमा उनका उत्कृष्ट एकल गितहरू "मि एगेन्स्ट म्यूजिक", "टक्सिक" र "एभ्रिटाइम" समावेश थिए। दुई संकलन एल्बमको रिलीज पछि, ब्रिट्नी व्यक्तिगत संघर्षको सामना गर्नु पर्‍यो र उनको करियरको अन्तराल ट्ट्यो। 2007मा कम प्रोमोशनको बाबजुद "गिम्मी मोर" र "पिस अफ मी" जस्ता गीत संलग्न उनको पाँचौं स्टूडियो एल्बम ब्ल्याकआउट प्रकाशित भयो। 2008 मा, उनको अनियमित व्यवहार र अस्पताल भर्नाका कारणले उनलाई कन्जरभेटरसीपको स्थितिमा पुर्यायो। त्यसै वर्ष, विश्व प्रशिद्ध गित "वुमनाइजर" सहितको उनको छैठौ स्टूडियो एल्बम "सर्कस" जारी भएको थियो। सर्कस स्टारिङग ब्रिट्नी स्पेयर्सको सफलता पछि, उनले प्रशिद्ध एल्बम "द सिङ्गल कलेक्सन" रिलिज गरिन, जसमा अमेरिकी र क्यानाडियन नम्बर-एक एकल गित "थ्री" थियो। 2011 मा, ब्रिट्नी आफ्नो सातौं स्टूडियो एल्बम "फेम फ्याटल" लिएर फिर्ता भइन, जुन 29 मार्च 2011मा जारी भएको थियो। यसमा संकलित एकल लिड गित "होल्ड इट अगेन्स्ट मी" उनको चौथो अमेरिकी नम्बर-एक एकल गित भयो। यो एल्बमले बिलबोर्ड 200मा नं. 1मा स्थान बनायो। यसले ब्रिट्नीलाई कहिल्यै छ नम्बर एक शुरुवात एल्बम र सात शीर्ष दुई स्थानहरूमा पहिलो एल्बम हुने एक मात्र महिला कलाकार बनायो।
ब्रिट्नी स्पेयर्सले विश्वभरमा आफ्नो 100,000,000 भन्दा बढि रेकर्डस बेचेर समकालीन संगीतको इतिहासमा आफुलाई सबैभन्दा राम्रो बिक्रि गर्ने महिला संगीत कलाकारहरू मध्य एकको रूपमा खडा गरिन। अमेरिकी रेकर्डिङ्ग उद्योग एसोसिएशन का अनुसार, 32000000 प्रमाणित एल्बमहरू सहित संयुक्त राज्य अमेरिकामा उनी सबैभन्दा राम्रो बिक्रि गर्ने महिला संगीत कलाकारहरूको सूचीमा आठौं स्थानमा छिन। ब्रिट्नीले 21औं शताब्दीको पहिलो दशकको सबैभन्दा राम्रो बिक्रि गर्ने महिला कलाकारहरूकोमा पनि समग्रमा पाँचौंको रूपमा मान्यता प्राप्त गरेकि थिइन। बिलबोर्डले पनि 2000को दशकका कलाकारहरू मध्यमा आठौं स्थानमा राखेको थियो। जून 2010 मा, ब्रिट्नी फोर्ब्सको विश्वका 100 सबैभन्दा शक्तिशाली र प्रभावशाली हस्तिहरूको सूचीमा छैठौ स्थानमा थिइन,साथै फोर्ब्सको अनुसार इन्टरनेटमा पनि सबैभन्दा उल्लेखनिय संगीतकारमा तेश्रा थिइन।
ब्रिट्नी जीन स्पेयर्सको जन्म 2 डिसेम्बर 1981मा लिन्ने इरेन ब्रिज्स र जेम्स पार्नेल स्पेयर्सको दोस्रो सन्तानको रूपमा भएको थियो। उनी एक एङ्ग्लो-अमेरीकन हुन किनकि उनकी मामाघरकी हजुरआमा लन्डनमा जन्मिएकि र माल्टीज मूलकी थिईन। उनका दाई ब्रायन जेम्स र बहिनी जेमी लिन हुन् । ब्रिट्नीले तीन वर्षको उमेरमा उनकै गृहनगर लुइसियानाको केन्टवुडमा नृत्य प्रशिक्षणमा भाग लिन शुरू गरिन् र वार्षिक वादनमा एक एकल प्रश्तुतिको लागि छनौटमा परिन। उनको बाल्यकालमा उनले जिम्नास्टिक र आवाज प्रशिक्षणमा भाग लिईन् र धेरै राज्य स्तरीय प्रतियोगिताहरू र बाल गायन प्रतियोगिताहरूमा जित हासिल गरिन् । ब्रिट्नीले पाँच वर्षको उमेरमा किन्डरगारटेनको ग्र्याजुएशनमा " व्हाट चाइल्ड इज दिस?" बोलको गित गाएर स्थानीय स्तरको प्रश्तुतीको शुरुवात गरिन। उनले एक बच्चाको रूपमा आफ्नो महत्वकांक्षाको वारेमा भनिन्,"म आफ्नै दुनियामा थिएँ, मलाई थाहा भयो कि मैले एक कम उमेरमा के गर्नु पर्छ"। आठ वर्षको उमेर ब्रिट्नी र उनकी आमा लिन्ने मिकी माउस क्लबको 1990को दशक पुनरुद्धारमा एक अडिशनको लागि एटलान्टाको लागि प्रस्थान गरे। कास्टिङ्ग निर्देशक म्याट क्यासेल्लाले उनलाई त्यस समय श्रृंखलामा सहभागी हुनको लागि उमेर नपुग्ने भनी अस्वीकार गरे, तर उनले उनीहरूलाई न्यूयोर्क शहरकी एक प्रतिभा एजेन्ट न्यान्सी कार्सनलाई भेटाईदिए। कार्सन ब्रिट्नी आवाजबाट प्रभावित भईन र उनलाई प्रोफेशनल पर्फर्मिङ्ग आर्ट स्कूलमा भर्ना हुन सुझाव दिईन, यसको केही समय पछि नै, लिन्ने र उनका छोरीहरू न्यूयोर्कको एक सब्लेट अपार्टमेन्ट सरे। ब्रिट्नी आफ्नो पहिलो व्यावसायिक भूमिकाको लागि अफ-ब्रोडवे म्यूजिकल रथलेस!मा टीना डेनमार्कको प्रमुख भूमिकाको लागि डबको रूपमा भाडामा लिईइन। उनी लोकप्रिय टिभी शो "स्टार सर्च"मा एक प्रतियोगीको रूपमा देखा पर्नुका साथै केही संख्यामा विज्ञापनहरूमा अभिनय गरिन। डिसेम्बर 1992 माअन्तत: उनी मिकी माउस क्लब शोमा सहभागी हुने मौका पाईन, तर शो रद्द भएपछि उनीहरू केन्टवुड फर्ता भए। ब्रिट्नी मिसिसिपीको म्याककम्ब नजीकै रहेको पार्कलेन एकेडेमीमा भर्ना भईन। उनले आफ्नो सहपाठिहरू मध्य अधिकांश सँग मित्रता गाँसेकि थिईन, उनले आफ्नो स्कूललाई तुलना गर्दै भनिन,"सबै कलिक्सहरूको साथमा क्लुलेशको शुरुको दृश्यमा जस्तै मलाई दिक्क लागेको थियो। म बास्केटबल टीममा पोईन्ट गार्ड थिएँ। मेरो प्रेमी थियो र म होमकमिङ्ग र क्रिसमस औपचारिक कार्यक्ममा गएको थिएँ। तर म अझ धेरै चाहान्थें।"
जून 1997 मा, ब्रिट्नीले महिला पप समूह इनोसेन्समा संलग्न हुनको लागि प्रबन्धक लउ पर्लम्यान सँग बातचीत गरिन। लिन्नेले ब्रिट्नीले केही चित्रहरूका साथ गाएका ह्वाइटनी हटसनका काराओक गितका टेप प्रस्तुत गर्न आफ्ना पारिवारिक मित्र तथा मनोरन्जन वकील ल्यारी रूडोल्फ सँग सल्लाह लिईन। रूडोल्फ फैसला गरेको उनी ब्रिट्नीलाई रेकर्ड लेबल सम्म लान चाहान्छन, यसैले उनलाई एक पेशेवर प्रदर्शनको आवश्यकता छ। उनले ब्रिट्नीलाई टोनी ब्रेक्सटनको एक प्रयोग नभएको गीत पठाए, उनले एक हप्ता अभ्यास गरिन र स्टूडियोमा एक साउन्ड इन्जीनियर सँग आवाज रेकर्ड गरिन। ब्रिट्नी डेमो लिएर न्यूयोर्कमा गई चार वटा लेबलका अधिकारीहरू सँग भेट गरिन र त्यसै दिन केन्टवुड फिर्ता भईन। तीन वटा लेबलहरूले उनलाई दर्शकहरूले ब्याकस्ट्रिट ब्वाइज र स्पाइस गर्ल्स जस्ता पप ब्यान्ड चाहान्छन् र "एउटा अर्को म्याडोना, एउटा अर्को डेबी गिब्सन वा अर्को टिफ्यानी काम छैन" भन्दै अस्वीकार गरे, दुई हफ्ता पछि, जीब्रो रेकर्ड्सका अधिकारीहरूले रूडोल्फलाई सम्पर्क गरे। वरिष्ठ उपाध्यक्ष जेफ फेन्स्टरले ब्रिट्नीको अडिशनको बारेमा भने कि "यति सानै उमेरमा भावनात्मक सामग्री र कमर्सियल अपील डेलिभरी गरेको सुन्न पाउनु दुर्लभ हुन्छ कुनै पनि कलाकारको लागि, प्रेरणा-'आइ अफ द टाइगर'-अत्यन्त महत्वपूर्ण हुन्छ र ब्रिट्नी सँग यि सब छ।" जीब्रो रेकर्ड्सले उनलाई निर्माता एरिक फोस्टर व्हाइटसँग एक महिना काम गर्ने गरी अनुबन्धन गर्‍यो, जसले ब्रिट्नीको आवाजलाई "निम्न र कम पोस्ता"बाट "विशिष्ट तथा निश्चयी"मा ढाले। रेकर्ड भएको सामग्री सुने पछि अध्यक्ष क्लाईव काल्डरले एक पूरा एल्बमको आदेश दिए। ब्रिट्नीले मूलतः "शेरिल क्रो संगीत, तर युवा र वयस्क समकालीन"को कल्पना गरेकी थिईन, तर निर्माताहरूको उनको लेबल नियुक्ति ठीक लाग्यो, किन भनें "यसले पप तिर जानको लागि प्रोत्साहन गर्‍यो, किन भनें म यसमा नृत्य गर्न सक्ने थिएँ - यो मेरो लागि ज्यादा हो।" उनी स्वीडेनको स्टकहोममा भएको सेइरोन स्टूडियो प्रस्थान गरिन, जहाँ अप्रिल देखि मार्च 1998 सम्म धेरै मध्य निर्माता म्याक्स मार्टिन, डेनिज पप र रामी सँग आधा एल्बम रेकर्ड गरियो।
संयुक्त राज्य अमेरिकामा फिर्ता भएपछि, ब्रिट्नीले आगामी एल्बमलाई बढावा दिन एक शपिङ्ग मल प्रचार यात्रा शुरू गरिन। उनको शोमा चारवटा गीत र दुई सहयोगी नर्तकिहरू पनि थिए। उनको पहिलो संगीत कार्यक्रम यात्राले उनको 'एन साईन्कको लागि एक शुरुवाति प्रश्तुतिलाई पछ्यायो। उनको पहिलो एल्बम, ...बेबी वन मोर टाइम जनवरी 1999मा रिलिज भयो। यसले अमेरिकन बिलबोर्ड 200मा नम्बर एक स्थानबाट शुरुवात गर्‍यो र एक महिना पछि अमेरिकी रिकर्डिंग उद्योग एसोसिएशनद्वारा दुई पल्ट प्लाटिनम प्रमाणित भयो। विश्वमा, यस एल्बमले पन्ध्र देशहरूको सूचीमा सबैभन्दा माथि रह्यो र एक वर्षमा एक करोड भन्दा अधिक प्रतिहरू बिक्रि गर्‍यो। यो एल्बम एक किशोर कलाकारको सबैभन्दा बढी बिक्रि हुने एल्बम बन्यो। शीर्षक गित एल्बमबाट एकल प्रश्तुतीको रूपमा रिलीज भएको थियो। मूलतः जीब्रो रेकर्ड्सले यो संगीत भिडियो एनिमेटेड बनाउन चाहेको थियो, तर ब्रिट्नी यसलाई अस्वीकार गरिन र एक क्याथोलिक स्कूले केटीको अन्तिम विचारको सुझाव दिइन। यो एल्बमले आफ्नो पहिलो दिनमा नै 500000 प्रतिहरू बिक्रि गर्‍यो र बिलबोर्ड हट 100मा लगातार दुई हप्ता सम्म पहिलो स्थानमा रह्यो। "... बेबी वन मोर टाइम" पछि सर्वश्रेष्ठ महिला पप आवाज प्रश्तुतीको लागि एक ग्रेमी अवार्डमा मनोनित भयो। शीर्षक गित संयुक्त राज्यमा पनि दुई हप्ताको लागि एकलको सूचीमा पहिलो स्थानमा रह्यो र 460000 भन्दा बढि बिक्रि गरेर एक महिला कलाकारको सबैभन्दा छिटो बिक्रि हुने एल्बम बन्यो। त्यस पछि यो ब्रिटिश सूचीको इतिहासमा सबै समयको सबैभन्दा बढी सफल 25 गितहरूमा एक बन्यो। ब्रिट्नी पनि देशमा एक लाख भन्दा बढि विक्रि गर्ने युवा महिला कलाकार बनिन। " क्रेजी" एल्बममा तेस्रो एकलको रूपमा रिलिज भएको थियो। यो विश्वमा शीर्ष-दश गित बन्यो र ...बेबी वन मोर टाइमलाई 26000000 प्रतिहरू बिक्रि गर्ने बनायो। अप्रिल 1999 रोलिङ्ग स्टोनको पत्रिकाको मुख्यपृष्ठमा ब्रिट्नीको ब्रा, छोटो र खुला माथिको पहिरन लगाई ओछ्यानमा पल्टिएको तस्बीर छापियो। अमेरिकी फ्यामिली एसोसिएशन उक्त शूटलाई "बाल्यकाल मासूमियत र वयस्क कामुकताको एक खल्बलिएको मिश्रण"को रूपमा निर्दिष्ट गर्दै "अमेरिकिहरूलाई ब्रिटनीको स्टोरमा बिक्रि एल्बम भईरहेका बहिष्कार गर्नको लागि" आवह्वान गर्‍यो। ब्रिट्नीले यस बारेमा प्रतिक्रिया ब्यक्ता गरदै भनिन,"कुन ठूलो कुरा हो र? म सँग मजबूत सोचाई छ म यो फेरि गर्ने छु। मलाई लाग्छ तस्वीरहरू ठीक थिए। र मलाई हरपल डेबी गिब्सन सँग तुलना हुनु र सधैभरी यो बबलगम पप देखि वाक्क लागिसक्यो।" यसको केही नै समय पहिले ब्रिट्नीले सार्वजनिक रूपमा घोषणा गरेकी थिईन कि उनी विवाह सम्म कुमारी नै रहनेछिन।
28 जून 1999मा ब्रिट्नीले उत्तर अमेरिकामा ...बेबी वन मोर टाइम टूरको आफ्नो पहिले हेडलाईनिङ्ग शुरु गरिन, यसलाई आलोचकहरूले सकारात्मक रूपमा लिएका थिए। तर उनको पहिरनको कारण विवाद उत्पन्न भएको थियो। मार्च 2000मा क्रेजि 2के शीर्षकमा यस विस्तार यात्राले पछ्यायो। ब्रिट्नीले शोको क्रममा आफ्नो आगामी दोस्रो एल्बमको गित प्रीमियर गरिन। उनले आफ्नो दोस्रो स्टूडियो एल्बम उप्स!...आइ डिड इट अगेन मे 2000मा रिलिज गरिन। यसले 13,000,000 बिक्रि गर्दै साउण्ड स्क्यानको एकल कलाकारको पहिलो सर्वाधिक बिक्रीको रेकर्ड तोड्दै अमेरिकामा नम्बर एकमा शुरुवात गर्‍यो। यस एल्बमले विश्वभरीमा 2 करोड भन्दा अधिक प्रतिहरू बिक्रि गर्‍यो। रोलिङ्ग स्टोनका रोब शेफील्डले भने कि "उप्स!को बारेमा ठूलो कुरा यो छ कि - पनीर सतहको मुनी, ब्रिटनीले आफुलाई रक एन्ड रोल परम्पराको एक सही बच्चाको रूपमा प्रस्तुत गर्दै संतुष्टिको लागि गरेको माग जटिल, भयंकर र सर्वथा डरलाग्दो छ"। एल्बमको एकल गित, "उप्स!...आइ डिड इट अगेन"ले अस्ट्रेलिया, न्यूजील्याण्ड, बेलायत तथा अन्य यूरोपीय देशहरूको सूचीमा पहिलो स्थान हासिल गर्‍यो। यस एल्बमको शीर्षक गित ग्रेमी अवार्डमा क्रमशः सर्वोत्कृष्ट पप गायन एल्बम र सर्वोत्कृष्ट महिला पप गायन प्रश्तुतिको लागि मनोनयनमा परेको थियो। त्यसै वर्ष ब्रिट्नी उप्स!...आइ डिड इट अगेनवल्ड टूर यात्रामा निस्किईन र यसले 40500000 डलर कमाई गर्‍यो; साथै सह-लेखिकाको रूपमा आमा सँग मिलेर आफ्नो पहिलो पुस्तक ब्रिट्नी स्पेयर्स हार्ट-टु-हार्टको विमोचन गरिन। 7 सेप्टेम्बर 2000 मा, ब्रिट्नीले 2000 एमटिभी भिडियो म्यूजिक अवार्डमा प्रश्तुति गरिन। प्रश्तुतिको आधि समय तिर, उनले भारी नृत्यका साथ आफ्नो कालो कपडा खोलेर भित्रको सिक्काजडित छाला-रंगको कसिलो कपडामा प्रश्तुत भईन। यो पललाई आलोचकहरू ब्रिट्नी एक अधिक उत्तेजक कलाकार बन्नलागेको संकेतको रूपमा ब्याख्या गरे। मीडियाको परिकल्पनाको माझमा, ब्रिट्नीले पुष्टि गरिन कि उनी 'एन साईन्कका सदस्य जस्टिन टिम्बरलेक सँग डेटिङ्ग गरिहेकी छिन।
फेब्रुअरी 2001 मा, ब्रिट्नीले पेप्सी सँग 70-80 लाख डलरको एक प्रचार समझौतामा हस्ताक्षर गरिन र आमा सँग सह-लेखिका भई अ मदर्स गिप्ट शीर्षकको एउटा अर्को किताब प्रकाशन गरिन। उनको तेस्रो स्टूडियो एल्बम ब्रिट्नी नोभेम्बर 2001मा प्रकाशित भयो। यात्रामा रहँदा उनी जे-जी र द नेप्च्यून्स जस्ता हिप हप कलाकारहरूबाट प्रभावित भईन र एक फङ्किअर ध्वनि सँग एक रेकर्ड निर्माण गर्ने इच्छा गरिन। यस एल्बमले बिलबोर्ड 200मा पहिलो स्थानमा शुरुवात गर्‍यो र अस्ट्रेलिया, संयुक्त राज्य र यूरोप प्रमूख स्थानहरूमा शीर्ष पाँच स्थानमा पुग्यो साथै विश्वभरीमा 1 करोड 20 लाख भन्दा धेरै प्रतिहरू बिक्रि भयो। अलम्यूजिकका स्टेफन थोमस अर्लवाइनले ब्रिट्नीलाई भने "रेकर्ड जहाँ उनी आफ्नो व्यक्तित्वलाई अधिक वयस्क बनाउँदै गहिराइमा लाने प्रयास गरेकि छन्, जबकि अझै पनि recognizably ब्रिट्नी यो आफ्नो हाल सम्मको सबैभन्दा राम्रो रेकर्डको परिणाम प्राप्त गर्दै आफ्नो आवाज प्राप्त तथा परिष्कृत गरेकि एक स्टारको झै लाग्छ।" एल्बमले "ओभरप्रोटेक्टड"को प्रश्तुतिको लागि दुइ ग्रेमी मनोनयन- सर्वोत्कृष्ट पप गायन एल्बम र सर्वोत्कृष्ट महिला पप आवाक प्रशतुति द्वारा सम्मानित भयो - र 2008मा इन्टरटेन्टमेन्ट साप्ताहिकको "पछिल्लो 25 वर्षका 100 सर्वश्रेष्ठ एल्बम"मा सूचीकृत भयो। एल्बमको पहिलो एकल गित, "आइ'म अ स्लेभ फो यु" विश्वमा टप-टेन हिट बन्यो। ब्रिट्नीले 2001 एमटिभी भिडियो म्यूजिक अवार्ड कार्यक्रममा एकल प्रदर्शनमा एउटा बन्दी बाघ र एउटा ठूलो अल्बिनो अजिंगर आफ्नो कांधमा बेरेर प्रश्तुत भईन। यसलाई प्रश्तुतिलाई पशु अधिकार सङ्गठन PETAले पशु-विरोधि बिलबोर्डको लागि ब्रिट्नीले जनावरहरू सँग दुर्व्यवहारपूर्ण र खराब योजनाको प्रश्तुतिको दावा गर्दै कडा रूपमा आलोचना गरेको थियो। एल्बमको समर्थन प्राप्त गर्नको लागि ब्रिट्नी ड्रीम विदइन अ ड्रीम टूरको यात्रामा निस्किईन। उक्त शोले आफ्नो नयाँ पद्धतिको प्रविधिको लागि समीक्षकहरूबाट प्रशंसित भएको थियो, पिस डी रेसिस्टन्स एक पानीको स्क्रीन भएकोले मञ्चमा दुई टन पानी लगाईएको थियो। यो यात्राले 4 करोड 37 लाख डलर कमाई गरेर, शेरको फेयरवेल टूर पछि महिला कलाकारद्वारा प्रश्तुत 2002को दोस्रो सबैभन्दा धेरै कमाई गर्ने यात्रा बन्यो। 2002 माफोर्ब्सले ब्रिट्नीलाई विश्वका सबैभन्दा शक्तिशाली हस्तीहरूमा स्थान दिएर उनको करियरको सफलतालाई अगाडि ल्यायो। ब्रिट्नी फेब्रुअरी 2002 मारिलिज भएको क्रसरोडमा अभिनय गरेर आफ्नो पहिलो भूमिकालाई पनि उतारिन। हुनत चलचित्र कडा रूपमा आलोचित भएता पनि, अधिकांश समिक्षकहरूले वास्तवमा ब्रिट्नीको अभिनयको प्रशंसा गरका थिए। 1करोड 10 लाख डलर बजेटमा निर्माण भएको क्रसरोडले विश्व भरीमा 5 करोड 70 लाख डलर भन्दा बढी आम्दानी गर्‍यो।
जुन 2002 माब्रिट्नीले न्यूयोर्क शहरमा "नाइला" नामको आफ्नो पहिलो रेस्टुरेन्ट खोलिन, तर नोभेम्बरमा अव्यवस्थापन र "व्यवस्थापनको उनलाई पूर्ण रूपमा अवगत गराउन विफलता" उल्लेख गर्दै सम्बन्ध तोडिन। जुलाई 2002 माब्रिट्नीले आफ्नो करियरबाट छ महिनाको छुट्टि लिने घोषणा गरिन, तर उनी अक्टूबरमा आफ्नो नयाँ एल्बम रेकर्ड स्टूडियोमा फिर्ता भईन। ब्रिट्नीको जस्टिन टिम्बरलेक संगको सम्बन्ध तीन वर्ष पछि समाप्त भयो। डिसेम्बर 2002 मा, टिम्बरलेकले पहिलो एकल एल्बमबाट "क्राइ मी अ रिभर" गीत दोस्रो एकलको रूपमा रिलिज गरे। संगीत भिडियोमा ब्रिट्नीले उनलाई विश्वासघात गरेको जस्तै देखिने र अफवाहहरू रूपमा प्रश्तुत गरेका छन। ब्रिट्नीले प्रतिक्रियाको रूपमा उनको सहयोगि गायक र साथी एनेट अर्टानी सँग मिलेर गाथागीत "एभ्रिटाइम" लेखेकि थिईन। त्यसै वर्ष, लिम्प बिजकिटका सहयोगी फ्रेड डर्स्टले ब्रिट्नी सँग आफ्नो सम्बन्ध रहेको कुरा पुष्टि गरे, पछि यसलाई नकारे। 2009को एक अन्तरवार्तामा उनले स्पष्ट गरे कि "मलाई त्यस समयमा लागेको थियो कि न जस्तो व्यक्तिको लागि उनी जस्तो केटी सँग संलग्न हुनको लागि वर्जित थियो।" ब्रिट्नीले क्रिस्टीना अगुइलेरा सँग मिलेर 2003को एमटीभी भिडियो म्यूजिक अवार्डमा "लाईक अ भर्जिन"मा प्रश्तुति गर्दे शुरुवात गरे, प्रश्तुतिको आधामा उनीहरूलाई म्याडोनाले साथ दिईन, उनलाई उनीहरू दुवै जनाले चूमेका थिए। यो घटना अत्यधिक प्रचारित भएको थियो। नोभेम्बर 2003मा ब्रिट्नीले आफ्नो चौंथो स्टूडियो एल्बम "इन द जोन" रिलिज गरिन। उनले अधिकांश सामग्रीको लेखन र सह-निर्माण गरेर अधिक रचनात्मक नियन्त्रण ग्रहण गरिन। नेशनल पब्लिक रेडियोले "विश्वसनिय तयार पपको दशकको इतिहास उनको कार्यको शरीरमा लेखिएको छ" भन्दै एल्बमलाई "50 दशकका सबै भन्दा महत्वपूर्ण रेकर्डिङ्ग"को मध्य एकको रूपमा सूचीकृत गर्‍यो। इन द जोनले संयुक्त राज्य अमेरिकामा 609,000 भन्दा अधिक प्रतिहरू बिक्रि गर्‍यो र ब्रिट्नी साउन्डस्क्यानको युगमा आफ्नो पहिलो चार स्टूडियो एल्बम नम्बर एकमा प्रथम शुरुवात गर्ने पहिलो महिला कलाकार बनाउँदै सूचीको शीर्षस्थानमा शुरू गर्‍यो। यो फ्रान्समा पनि सूचीको शीर्षस्थानमा र बेल्जियम, डेनमार्क, स्वीडेन र नेदरल्याण्डसमा दस उत्कृष्टमा शुरू भयो। इन द जोन विश्वमा 1 करोड भन्दा अधिक प्रतिहरू बिक्रि भयो। यस एल्बममा उत्कृष्ट एकलहरू: "मी एगेन्स्ट द म्यूजिक", सर्वोत्कृष्ट नृत्य रेकर्डिङ्गको लागि ग्रेमी अवार्ड विजेता; "टक्सिक"का साथै "एभ्रिटाइम" र "आउट्र्याजिअस" समावेश थिए।
3 जनवरी 2004 मा, ब्रिट्नीले बाल्यकालको साथी ज्यासन एलन अलेक्जेण्डर सँग लस भेगासको नेवादामा भएको द लिटिल ह्वाइट वेडिङ्ग च्यापलमा विवाह गरिन। ब्रिट्नीलाई "उनको कार्यहरूको सम्झाइमा कमी" बताउँदै 55 घन्टा पछि विवाह रद्द भएको थियो। उनले इन द जोनको समर्थनको लागि मार्च 2004मा हनिक्स होटल यात्रा शुरू गरिन। 8 जुन 2004मा "आउट्र्याजिअस" संगीत भिडियो शूटको क्रममा ब्रिट्नी लडिन् र उनको बायाँ घुँडामा चोट लाग्यो। उनलाई तुरुन्त एक स्थानीय अस्पतालमा लगियप, जहाँ डक्टरहरूले प्रदर्शन एक एमआरआई स्क्यान गरे र कुर्कुरे हाड फुटेको पाए। अर्को दिन, ब्रिट्नीले अर्थोस्कोपिक सर्जरी गराउनु पर्‍यो। उनी छ हप्ता सम्म तिघ्राको प्लाष्टर सहित रहन बाध्य भईन तथा लगत्तै आठ देखि बाह्र हप्ताको पुनर्वासको कारण उनको हनिक्स होटल यात्रा रद्द भयो। 2004 तिर ब्रिट्नी म्याडोना सँगको मित्रताको माध्यमले कब्बलाह केन्द्रमा संलग्न भईन्। जुलाई 2004 मा, उनले अमेरिकी नर्तकी केविन फेडरलिन सँग आफ्नो स्वयंवरको घोषणा गरिन, जसलाई उनले तीन महिना पहिला मात्र भेटेको थिईन। फेडरलिनको त्यसै समयमा उनीहरूको दोस्रो बच्चा सहित गर्भवती रहेकि अभिनेत्री शर जयाक्सन सँग सम्बन्ध विच्छेदका कारण यो रोआमाशलाई मीडियाले विशेष ध्यान दिइएको थियो। उनीहरूको सम्बन्धको प्रारम्भ ब्रिट्नीको पहिलो रियालिटी शो ब्रिट्नी ‍एन्ड केविन: चाओटिकबाट भएको थियो। उनीहरूले 18 सेप्टेम्बर, 2004मा विवाह समारोह आयोजना गरे, तर उनीहरूको विवाहपूर्वको सम्झौतालाई अन्तिम रूप दिनमा ढिलाईको कारण तीन हप्ता पछि अक्टुबर 6 सम्म विवाहले कानुनी मान्यता प्राप्त गरेन। यसको लगत्तै पछि, त्यो आफ्नो एलिजाबेथ आर्डेन सँग आफ्नो पहिलो अत्तर क्यूरियस उत्पादन गरिन, जसले कम्पनीलाई प्रथम-हप्तामा नै अत्तरको लागि स्थापित बनायो। अक्टोबर 2004 मा, ब्रिट्नीले एक परिवार शुरू गर्नको लागि पून: करियरबाट अर्को एक पटक विश्राम लिने घोषणा गरिन। उनको पहिलो सबै भन्दा ठूलो हिट संकलन एल्बम ग्रेटेस्ट हिट: माई प्रेरोगेटिभ नोभेम्बर 2004मा जारी भयो। ब्रिट्नीको एल्बममा लिड-एकलको रूपमा रिलिज भएको बबी ब्राउनद्वारा लिखित कवर संस्करण "माई प्रेरोगेटिभ" फिनल्याण्ड, आयरल्याण्ड, इटाली र नर्वेमा चार्टको शीर्षस्थान सम्म पुग्न सफल भयो। दोस्रो एकल "डु समथिन" अस्ट्रेलिया, संयुक्त राज्य र यूरोपका अन्य मुख्य देशहरूमा दश उतत्कृष्टको सूचीमा सूचीकृत भयो। विश्व भरीमा, ग्रेटेस्ट हिट: माई प्रेरोगेटिभले 50 लाख भन्दा धेरै प्रतिहरू बिक्रि गर्‍यो। 2004को अन्त्य तिर ब्रिट्नी "ओरिजिनल डल" नामको आफ्नो आगामी एल्बमको पहिलो एकल गितको नमूना शीर्षक "मोना लिसा" बजाउनको लागि लस एन्जलस, सिएमा भएको केआईआईएस एफएम रेडियोमा गईन। तर ब्रिट्नीको लेबलले पछि कुनै कारणबस उक्त एल्बम रद्द गर्‍यो। ब्रिट्नीले 14 सेप्टेम्बर 2005मा आफ्नो पहिलो सन्तान शेन प्रेस्टन फेडरलिनलाई जन्म दिईन।
नोभेम्बर 2005 मा, उनले एघार रीमिक्स गितहरू भएको आफ्नो पहिलो रीमिक्स संकलन, बी इन द मिक्स: द रीमिक्सेज् रिलिज गरिन। फेब्रुअरी 2006 मा, उनको छोरा शेनलाई काखमा राखेर कार चलाउँदै गरेको तस्वीर प्रकाशित भयो। बाल अधिवक्ताहरू उनले एक हातले स्टेरिङ्ग र अर्को हातले शेनलाई समातेको यो तस्वीरबाट भयभीत भए। ब्रिट्नीले पापाराजीहरूबाट डराएर बच्ने क्रममा यो स्थिति भएको दावा गर्दै यो उनको एक गल्ती भएको स्वीकार गरिन। अर्को महिना, उनले विल एन्ड ग्रेसको श्रृंखला " बाई, बाई बेबी"मा गोप्य समलिङ्गि एम्बर लुईसको रूपमा अतिथि भूमिकामा देखा परिन। जुन 2006मा उनले "मेरो बच्चाहरू नै मेरो धर्म हुन" भन्दै सार्वजनिक रूपमा कब्बलाहको अध्ययन नगर्ने घोषणा गरिन। दुई महीना पछि, ब्रिट्नी हार्पर्स बजारको मुख्यपृष्ठको लागि नग्न प्रश्तुत भईन्। यो तस्वीरलाई अगस्ट 1991मा भेनिटी फेयरको मुख्यपृष्ठमा प्रकाशित डेमी मूरको तस्वीर सँग तुलना गरिएको थियो। 12 सेप्टेम्बर, 2006मा उनले आफ्नो दोस्रो बच्चा जेडेन जेम्स फेडरलिनलाई जन्म दिईन। 7 नोभेम्बर 2006मा ब्रिट्नीले कट्टरविरोधको भिन्नता जनाउँदै फेडरलिन सँग छोडपत्रको लागि मुद्दा दायर गरिन। उनीहरू वीच व्यापक सम्झौता र आफ्नो बच्चाहरूलाई संयुक्त संरक्षकत्वको सहमति भएपछि जुलाई 2007मा उनीहरूको छोडपत्रलाई अन्तिम रूप दिइएको थियो। ब्रिट्नीको काकी सान्ड्रा ब्रिज, जो सँग उनी धेरै नजीक थिईन,को जनवरीमा पाठेघरको क्यान्सरको कारणबाट मृत्यु भयो। 16 फेब्रुअरी 2007 मा, ब्रिट्नी एन्टीगुआमा भएको लागुऔषध पुनर्स्थापन केन्द्रमा एक दिन भन्दा पनि कम समयको लागि बसिन्। त्यही रात, उनले टार्जना, लस एन्जलसमा एक सैलूनमा बिजुलीबाट चल्ने क्लीपरले कपाल काटिन। लगत्तैका हप्ताहरूमा उनी अन्य उपचारको सुविधाको लागि अस्पताल भर्ना भईन। प्रमिसेज ट्रिटमेन्ट सेन्टरमा एक महिनाको लामो कार्यक्रम पूरा गरेपछि पछि उनले आफ्नो वेबसाइटमा "साँच्चैमा म निक्कै तल पुगेछु। यसदिन सम्म मलाई यो रक्सी वा अवसाद हो भन्ने सोचेकी थिईन ADD सहित भौतारिरहेको एउटा खराब बच्चा जस्तै" लेखिन। मे 2007 मा, ब्रिट्नीले हाउस अफ ब्लूजको सभागृहमा एम + एम'स टूर शीर्षकको एक प्रचार जलसाको एक श्रृंखला आयोजना गरिन्। 1 अक्टूबर 2007मा ब्रिट्नीले फेडरलिन सँग आफ्नो बच्चाहरूको शारीरिक संरक्षकत्वको मुद्दा हारिन। अदालतको यो फैसलाको कारण सार्वजनिक गरिएन।
उसे पाँचौ स्टूडियो एल्बम ब्ल्याकआउट अक्टुबर 2007मा जारी भएको थियो। यसले क्यानाडा र आयरल्याण्डको सूचीमा शीर्ष र अमेरिका बिलबोर्ड 200मा नम्बर दुईमा - शीर्षमा इगल्जको लङ्ग रोड आउट अफ एडनलबाट समर्थित - फ्रान्स, जापान, मेक्सिको र संयुक्त राज्यमा शुरू गर्‍यो र अस्ट्रेलिया, कोरिया, न्यूजील्याण्ड र धेरै यूरोपेली देशहरूमा शीर्ष दसमा रह्यो। संयुक्त राज्य अमेरिका मा, ब्रिट्नी चार्टको दुई शीर्ष स्लटमा आफ्नो पहिले पाँच स्टूडियो एल्बमको शुरुवात गर्ने एक मात्र महिला कलाकार बनिन्। विश्व भरी ब्ल्याकआउटको 3,100,000 भन्दा अधिक प्रतिहरू बिक्रि भयो। द अब्जर्भरको पीटर रबिन्सन भने कि, "ब्रिट्नीले भड्किलो टिम्बरल्याण्डको शक भ्यालू र आफ्नो पछिल्ला क्टालगको मिश्रणका साथ आधुनिक पप संगीतको सूचीमा उनको करियरको सर्वश्रेष्ठ एल्बम ल्याएकि छिन् "। ब्लेन्डरका डेनिस लिमले टिप्पणी गरे कि," ब्रिट्नी पाँचौ स्टूडियो एल्बम उनको उज्ज्वल, ढीठ इलेक्ट्रोपपको सबैभन्दा अनुरूप, एक मूल मनोरन्जक संग्रह हो"। ब्ल्याकआउट एमटिभी यूरोप म्यूजिक अवार्ड 2008मा वर्षको एल्बमको पुरस्कार जीत्यो र टाइम्सद्वारा दशकको सर्वोत्कृष्ट पप एल्बमको रूपमा सूचीकृत भयो। ब्रिट्नीले 2007को एमटिभी भिडियो म्यूजिक अवार्ड कार्यक्रममा एकल गित "गिम्मी मोर" प्रश्तुती गरिन। यो प्रश्तुतीले धेरै आलोचनाहरूको सामना गर्नु पर्‍यो। बिबिसीका डेविड विलिसले उनको प्रश्तुतीको टिप्पणी गर्दै भने "इतिहासको पानामा तल एकको जा रही गर्नको लागि एमटिभी अवार्डको प्रतिष्ठामा सबैभन्दा खराब शुरुवातको रूपमा तल पुग्यो"। प्रतिक्रियाको बावजूद, यसले विश्वव्यापी सफलता प्राप्त गर्‍यो, क्यानाडामा नम्बर एकमा र लगभग हरेक देशमा सूचीको शीर्ष दसमा रह्यो। दोस्रो एकल "पिस अफ मी" आयरल्याण्डमा चार्टको शीर्षमा र अस्ट्रेलिया, क्यानाडा, डेनमार्क, न्यूजील्याण्ड र संयुक्त राज्यमा शीर्ष पाँचमा पुग्यो। तेस्रो एकल "ब्रेक द आइस" अर्को साल जारी भएको थियो र ब्रिट्नीले यसलाई राम्रो बढावा दिन नसकेको कारणले कम सफलता प्राप्त गर्‍यो। डिसेम्बर 2007मा ब्रिट्नीको पापाराजी अदनान गालिब सँग सम्बन्ध शुरू भयो।
3 जनवरी, 2008 मा, ब्रिट्नीले फेडरलिन प्रतिनिधिहरू सँग उनले आफना छोराहरूको संरक्षकत्व त्याग्न अस्वीकार गरिन । पुलिस उनले एक अवैध नसालु पदार्थको सेवन गरिरहेको पाए पछि उनी सेडर्स-सिनाई मेडिकल सेन्टरमा भर्ना भएकि थिईन । अर्को दिन, ब्रिट्नीलाई अदालतले बच्चाहरूको रेखदेखको अधिकारबाट बन्चित गरी फेडरलिनलाई मात्र बच्चाहरूको शारीरिक र कानुनी संरक्षणको जिम्मा दिईएको थियो । 31 जनवरी, 2008 मा, ब्रिट्नीलाई रोनाल्ड रीगन यूसीएलए मेडिकल सेन्टरको मनोरोग वार्डमा पठाईयो र 5150 इनभोलुन्टरी साइक्याट्रिक होल्डमा राखियो। अदालतले उनको सम्पत्तिको पूर्ण नियन्त्रण दिदै उनलाई उनको उनका बुवा जेम्स स्पेयर्स र वकील एन्ड्रयू वालेटको अस्थायी संरक्षकत्वमा राख्यो । ब्रिट्नी 6 फेब्रुअरी, 2008मा मुक्त भईन । उनका अभिभावकले उनलाई मुक्त गर्ने फैसला प्रति निराशा र चिन्ता व्यक्त गरे । अर्को महिना, उनले हाउ आई मेट योर मदर श्रृंखलाको टेन सेसन्समा रिसेप्शनिस्ट एबीको भूमिकामा अतिथि कलाकारको रूपमा अभिनय गरिन। उनले श्रृंखलालाई सर्वोच्च रेटिंगमा पुर्‍याउनाका साथै उनको प्रश्तुतिको लागि सकारात्मक समीक्षा पनि प्राप्त गरिन । जुलाई 2008 मा, ब्रिट्नीले फेडरलिन र उनको वकीलसँग एक समझौता गरेपछि उनले केही अनुगमन अधिकार प्राप्त गरिन । 7 सेप्टेम्बर 2008 मा, ब्रिट्नीले एमटिभी भिडियो म्यूजिक अवार्डमा जोनाह हिलसँग एक पूर्व-टेप कमेडी स्केच र एक परिचय भाषण सहित शुरुवत गरिन। उनले "पिस अफ मी"को लागि सर्वोत्कृष्ट महिला भिडियो, उत्कृष्ट पप भिडियो र वर्षको भिडियोको अवार्ड जितिन ।
ब्रिट्नी रेकर्डिङ्ग उद्योगमा पुनरागमनको बृत्तान्तको लागि ब्रिट्नी:फर द रेकर्ड शीर्षकको एक 60 मिनेटको बृत्तचित्र निर्माण गरिएको थियो । यो बृत्तचित्र 2008को तेस्रो चतुर्थांश तिर बेवर्ली हिल्स, हलीवुड र न्यूयोर्क शहरमा खिचिएको थियो र यसलाई फिल ग्रिफिनले निर्देशित गरेका थिए । प्रमुख शूटिङ्ग ब्रिट्नी एमटिभी भिडियो म्यूजिक अवार्डमा देखा पर्नु भन्दा दुई दिन अघि 5 सेप्टेम्बर 2008मा शुरू गरियो । फर द रेकर्ड एमटिभीमा 30 नोभेम्बर 2008मा प्रसारित गरियो, प्रीमियरको रातको 5600000 दर्शकहरू उपस्थित थिए । एमटिभीले भन्यो कि नेटवर्कको इतिहासमा ब्रिट्नीको वृत्तचित्रले आफ्नो आईतबारको रातमा नै उच्चतम रेटिङ्ग पाउँदै औसतमा संकलन गर्‍यो ।
ब्रिट्नीको छैठौं स्टूडियो एल्बम सर्कस डिसेम्बर 2008मा जारी भएको थियो। मेटाक्रिटिकको संगीत समीक्षा एकत्रीकरणको अनुसार यसले आलोचकहरूबाट सकारात्मक समीक्षा प्राप्त गर्‍यो र यसले 64/100को औसत अङ्क प्राप्त गर्‍यो । सर्कस क्यानाडा, चेक गणराज्य र संयुक्त राज्य अमेरिकामा नम्बर एकमा र धेरै यूरोपीय देशहरूमा उत्कृष्ट भित्र शीर्ष शुरू भयो। संयुक्त राज्य अमेरिकामा, ब्रिट्नी पाँचवटा एल्बम नम्बर एकमा पहिलो शुरुवात गर्ने सबैभन्दा युवा महिला कलाकार बन्दै गिनीज बुक वर्ल्ड रेकर्ड्समा पनि स्थान पाईन । साथै उनी साउण्डस्क्यान युगमा 500000 वा बढि प्रतिहरू बिक्रि गर्दै शुरुवात गर्ने एक मात्र भईन । Circus became one of the fastest-selling albums of the year, विश्वमा 4 करोड प्रतिहरू बिक्रि गर्दै सर्कस वर्षको सबैभन्दा छिटो बिक्रि हुने एल्बम मध्य एक बन्यो । उनको शिर्ष एकल "वुमनाइजर" "... बेबी वन मोर टाइम" पछि बिलबोर्ड हट 100मा पहिलो पल्ट नम्बर एक बन्यो र बेल्जियम, क्यानाडा, डेनमार्क, फिनल्याण्ड, फ्रान्स, नर्वे र स्वीडेन जस्ता देशहरूमा चार्टमा सबैभन्दा माथि रह्यो । यो ग्रेमी अवार्डको लागि सर्वोत्कृष्ट नृत्य रेकर्डिङ्गको श्रेणीमा मनोनित पनि भएको थियो । जनवरी 2009मा ब्रिट्नी र उनका बुवा जेम्सले ब्रिट्नीका मामलाहरूमा नियन्त्रण पाउँनको लागि षडयन्त्र गर्दै अदालतको दस्तावेजहरूको दावा गर्ने उनको पूर्व प्रबन्धक स्याम लुट्फि, पूर्व प्रेमी अदनान गालिब र वकील जोन अर्डलीको बिरुद्ध एक निरोधक आदेश प्राप्त गरे । यस निरोधक आदेशले लुट्फि र गालिबलाई ब्रिट्नी सँग सम्पर्क गर्न वा उनी, उनको सम्पत्ति वा परिवारको सदस्यहरूको 250 गज वरिपरी आउँनबाट पनि रोक लगायो। मार्च 2009मा सर्कस स्टारिङ ब्रिट्नी स्पेयर्समा देखापरिन । यसले 131800000 अमेरिका डलर कमाई गर्दै, यो वर्षको उच्चतम कमाइ गर्ने पाँचौ म्यूजिक यात्रा बन्यो ।
ब्रिट्नीले नोभेम्बर 2009मा आफ्नो दोस्रो सबैभन्दा ठूलो हिट एल्बम द सिङ्गल कलेक्सन जारी गरिन । "थ्री" अमेरिकामा उनको तेस्रो नम्बरको एकल र तीन वर्षमा चार्टको शीर्षमा पुग्ने पहिलो गित बन्यो । त्यस महिना पछि, उनले आइफोन र आइपड टचको लागि "इट्स ब्रिट्नी!" नामको एउटा एप्लिकेसन निकालिन । 2010मा ब्रिट्नीका प्रतिनिधिहरूले उनी आफ्नो एजेन्ट जेसन ट्र्याविक सँग डेटिङ्ग गरिहेको र उनिहरूले आफ्नो व्यक्तिगत सम्बन्धमा जोड दिनको गर्न आफ्नो पेशागत सम्बन्ध समाप्त गर्ने निर्णय गरेको कुरा पुष्टि गरे । ब्रिट्नीले क्यान्डिजको लागि एक सिमित संस्करण कपडाको लाई न डिजाइन गरिन, जुन स्टोरहरूमा जुलाई 2010मा जारी भएको थियो । 28 सेप्टेम्बर 2010मा उनी अमेरिकी टिभी शोको एक ब्रिट्नी-रचित श्रृंखला "ग्ली"मा "ब्रिटनी/ब्रिटनी" शीर्षकमा अथिति भूमिकामा अभिनय गरिन । ब्रिट्नीको यो प्रश्तुतिले आलोचकहरूबाट मिश्रित समीक्षाहरू प्राप्त गरेता पनि श्रृंखलालाई अनुमोदन गराईन । यो श्रृंखलाले "ग्ली"लाई दोस्रो सबैभन्दा धेरै दर्शक आकर्षण गर्नुका साथ साथै शोको त्यसबेला सम्मको उच्चतम रेटिङ्ग्स प्राप्त गर्‍यो ।
मार्च 2011 मा, ब्रिट्नीले उनको सातौं स्टूडियो एल्बम "फेम फ्याटल" रिलिज गरिन। एल्बम कार्यकारी उत्पादक म्याक्स मार्टिन र डा. ल्यूक भएको यस एल्बमको पहिलो एकल "होल्ड इट अगेन्स्ट मी" हो। एकलले बिलबोर्ड हट 100मा नम्बर एकमा शुरुवात गर्‍यो। यसले ब्रिट्नीलाई चार्टमा चौथो नम्बर-एक एकल दियो र उसलाई मारिया केरी पछि इतिहासमा दुई पटक लगातार एक नम्बरमा शुरुवात गर्ने दोस्रो कलाकार बनायो। एल्बम संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानाडा र अस्ट्रेलियामा नम्बर एक स्थानमा र अन्य हरेक चार्टमा शीर्ष दश भित्र स्थान प्राप्त गर्‍यो। एल्बम संयुक्त राज्य अमेरिकामा उचाई हासिल गरेर मारिया केरी र जेनेट जैक्सनसँग तेस्रो उत्कृष्ट महिलाहरूमा समाविष्ट गरयो। अप्रिल 2011मा ब्रिट्नी रिहान्नाको गीत "एस एन्ड एम"को रिमिक्समा देखापरिन, पछि रिहान्नाले उनीसँग सहयोगि होस भन्ने चाहने आफ्ना प्रशंसकहरूलाई ट्विटरको माध्यमले सोधिन। यो गीत मध्य-अप्रिल 2011मा चार्टमा पहिलो हुने पाँचौ गित हुँदै अमेरिकामा नम्बर एकमा पुग्यो। मेको प्रारम्भमा, ब्रिट्नीको "फेम फ्याटल"को दोस्रो एकल "टिल द वर्ल्ड इन्ड"ले उनको साँढे बाह्र वर्षको करियरमा सबैभन्दा बढि साप्ताहिक दर्शक बटुल्दै बिलबोर्ड चार्टमा 8,70,00,000 दर्शकहरूलाई प्रभावित गर्‍यो।

