शची इन्द्रकी पत्नी र पुलोमाकी छोरी थिइन। द्रौपदी इनकै अंशदेखि उत्पन्न भएकी थिइन र उनी स्वयं प्रकृतिको अलौकिक कलाबाट जन्मेकी थिइन । जयन्त उनकै छोरा थिए । शचीलाई नै 'इन्द्राणी', 'ऐन्द्री', 'महेन्द्री', 'पुलोमजा', 'पौलोमी' आदि नामहरूबाट पनि जानिन्छ । ब्रह्महत्याको डरदेखि कुनै समय इन्द्र जलगर्भमा लुकेका थिए । त्यस समयमा देवताहरूले ऐश्वर्यका धनी नहुषलाईको पद प्रदान गर्ने निर्णय गरे तर नहुषले शचीलाई पनि पत्नी बनाउने सोच्यो । शचीले मानसरोवरमा लुकेका इन्द्र संग आफ्नो सम्पूर्ण व्यथा सुनाईन । इन्द्रको सलाहदेखि शचीले नहुषलाई भन्न लगाइन 'यदि सप्तर्षिहरुले बोकेको पालकीमा बसेर आइस भने मात्र म बिबाह गर्न तयार छु । नहुषले यस्तै नै गर्यो ऋषिहरू पाललकी बोकेर बिस्तारो हिनेको देखेर उसले सर्प सर्प भन्यो त्यहि बेला ऋषिहरुको क्रोधले शापित भएर नहुष सर्प भएको थियो ।
