इन्स्टाग्राम फोटो र भिडियो साझेदारीगर्ने सामाजिक सञ्जाल सेवा हो जुन फेसबुक, Inc को स्वामित्वमा रहेकोे छ । यो केविन सेस्ट्रोम र माइक क्रेइजर द्वारा बनाईएको थियो; अक्टोबर 2010 मा विशेष गरी अक्टोबरबाट सञ्चालनमा आएको थियो । एनड्रोइड उपकरणहरूको लागि एक संस्करण दुई वर्ष पछि अप्रिल 2012 मा जारी गरिएको थियो, नोभेम्बर 2012 मा एक फीचर-सीमित वेबसाइट इन्टरफेस पछि, र क्रमशः विन्डोज 10 मोबाइल र विन्डोज 10 को अप्रिल 2016 र अक्टोबर 2016 मा एप्स सार्बजनिक गरिएको थियोे। यस एपले प्रयोगकर्ताहरूलाई फोटो र भिडियो अपलोड गर्न अनुमति दिन्छ जुन विभिन्न फिल्टरहरूसँग सम्पादन गर्न सकिन्छ साथै ट्याग र स्थान जानकारीसँग व्यवस्थित गर्न सकिन्छ। 

