छायादेवी पराजुली नेपालीकी स्वतन्त्रता सेनानी हुन्।
उनको जन्म वि.सं. 1974 मंसिरमा सोलुखुम्बुको तेचा गाउँमा भएको हो। छायादेवीको विवाह 18 वर्षको उमेरमा अनन्तलाल पराजुलीसँग भोजपुरमा भएको थियो।
वि.सं. 2015 सालको प्रथम आमनिर्वाचनमा बीपी कोइरालाको निर्देशनमा सुनसरी बलेवास्थित आफ्नै निवासमा मतदान केन्द्र स्थापना गरी कांग्रेसलाई विजयी गराएकी थिइन्।
वि.सं. 2058 साल असोज 18 गते निरंकुशता लाद्ने राजाको निर्णयविरुद्ध आन्दोलनमा उदाएकी छायादेवीले जनआन्दोलन 2मा सक्रिय भूमीका निर्वाह गरिन्।
उनको निधन वि.सं. 2063 भदौमा भयो। उनका दुई छोरा, तीन छोरी, 30 नाति-नातीना छन्।
उनको तस्बिर-अंकित हुलाक-टिकट जारी गरिएको छ। दुई रूपैयाँ दरको उक्त टिकट सन् 2007 डिसेम्बर 30मा सार्वजनिक गरिएको हो।
