वाणगंगा नगरपालिका नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत लुम्बिनी अञ्चलमा पर्ने कपिलवस्तु जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो । सिद्धार्थ क्याम्पस रहेको ठाँउलाई नगरपालिकाको केन्द्र बनाइएको छ । यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो तर कार्यन्वयनमा हाल 2071 जेष्ठ 4 देखि आएको हो । वाणगंगालाई नगरपालिका घोषणा गर्दा यसमा यसको उत्तरी भेग महेन्द्र राजमार्ग आसपास रहेका मोतिपुर, कोपवा, भलवाड, वाणगंगा, गजेहडा र हथौसा गाबिसलाई समेटिएको हो । यो नगरपालिका कपिलवस्तुकै सबैभन्दा ठुलो नगरपालिका हो । यो नगरपालिकामा हाल 17 वटा वडा कायम गरिएको छ । साबिकको वाणगंगा गाविसको वडा नम्बर 7 मा रहेको सिद्धार्थ क्याम्पस क्षेत्र भएको ठाँउलाई नगरपालिकाको केन्द्र बनाइएको छ ।उद्दरण त्रुटी: Invalid tag;invalid names, e.g. too many आर्थिक वर्ष 2068/69को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा वाणगंगा पनि नगरपालिका बनेको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन ।
मोतिपुर, कोपवा, भलवाड, वाणगंगा, गजेहडा र हथौसा गाविसहरूलाई मिलाएर वाणगंगा नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर वाणगंगा नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 65,506 रहेको छ । वाणगंगा नगरपालिकामा 13,813 घरधुरि छन ।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू

