कन्चन पुडासैनी साहित्यकार हुन्। उनले वि.सं. 2041 सालको मदन पुरस्कार पाएका हुन्।
कञ्चन बाबु चन्द्रशेखर पुडासैनी र आमा विष्णुमायाका सुपुत्रका रूपमा वि.सं. 1993 साल फागुन 29 गते गोठाटार, काठमाडौंंमा जन्मेका हुन्।
कवितामा कलम चलाउने पुडासैनीका केही कृतिहरूः1. कवि2. प्रेमिका3. प्रत्यागमन4. चालीस पुकार5. आखिर6. जतमतको सवाई7. कवितै कविता8. प्रेमको चिठ्ठी9. कला10. अक्षरहरू11. भूमिसुधार अधिकारी12. सान्त्वना	13. संभावना	14. दुइ - चार हरफ15. प्रस्थान16. पंचको आवाज17. भूमिसुधारको सवाई18. स्मृतिको यात्रा मनको डोब19. अनन्त आकाश20. जोर जुहारी21. नेपाली कविताको अनुवाद - सँग्रह22. एकाउन्न पुकार23. अधिकारी24. आखिर/प्रत्यागमन	25. गीत र विवाह26. अधूरो उपन्यास अधूरा इच्छा 
उनलाई प्रत्यागमन ग्रन्थका लागि मदन पुरस्कार 2041 प्राप्त भएको हो।
