सिपोरा गुरुङ नेपालकी राष्ट्रिय स्तरकी भलिबल खेलाडी हुन। नेपालका तर्फबाट सबैभन्दा कम उमेरमा अन्तर्राष्ट्रिय खेलकुदमा भाग लिएर पदक जितेकी सिपोरा 2067 सालको पपुलर प्लेयर अफ दी इयर उपाधि विजेता हुन् भने उनी चलचित्र द घलेक-द साइन अफ लभ की नायिकासमेत हुन्। उनी मिस नेपाल प्रतियोगिता - 2013मा भाग लिएकी थिइन्।
सिपोराको जन्म 2050 साल पुस 14 गते दुधपोखरी, लमजुङमा भएको हो । उनकी आमा सेती घिसीङ गुरुङ हुन् भने बाबु मोतिलाल गुरुङ हुन् । उनीहरू अहिले राष्ट्रबैंक चोक, पोखरा नगरपालिका17मा बस्दै आएका छन् । सिपोरा गुरूङ फिस्टेल उच्च मावि, पोखराकी विधार्थी हुन् ।
उनी भलिबल र एथलेटिक्सकी खेलाडी हुन्। खेलबाट उपलब्धि भलिबलतर्फ उनका उपलब्धिहरूः1) दशौं साग श्रीलङ्का कोलम्बोमा युवा खेलाडी - काँस्य पदक 20632) राष्ट्रिय खुल्ला महिला भलिबल प्रतियोगिता बाग्लुङ, दोश्रो, बेष्ट प्लेयर3) राष्ट्रिय खुल्ला महिला भलिबल प्रतियोगिता बेनी, प्रथम, बेष्ट प्लेयर4) राष्ट्रिय खुल्ला महिला भलिबल प्रतियोगिता लेकसाइड, प्रथम, बेष्ट स्पाइकर5) राष्ट्रिय खुल्ला महिला भलिबल प्रतियोगिता काठमाण्डौं 2064 दोश्रो6) राष्ट्रिय खुल्ला महिला भलिबल प्रतियोगिता डिमुवा, दोश्रो, बेष्ट स्पाइकर7) आठौं विद्यालय स्तरीय राष्ट्रिय छात्रा भलिबल प्रतियोगिता काठमाडौं, 2064 प्रथम, बेष्ट प्लेयर8) चौधौं राष्टिय महिला भलिबल प्रतियोगिता हेटौंडा, 2064, प्रथम, उदयमान खेलाडी9) दोश्रो नेपाल आदर्श कप छात्रा भलिबल प्रतियोगिता भण्डारढिक, दोश्रो, वेष्ट प्लेयर10) तेश्रो नेपाल आदर्श कप छात्रा भलिबल प्रतियोगिता भण्डारढिक, दोश्रो11) चौंश्रो नेपाल आदर्श कप छात्रा भलिबल प्रतियोगिता भण्डारढिक, प्रथम, वेष्ट प्लेयर12) एघारौं नव आदर्श कप महिला भलिबल प्रतियोगिता लामाचौर, दोश्रो13) बाह्रौं नव आदर्श कप महिला भलिबल प्रतियोगिता लामाचौर, प्रथम, वेष्ट प्लेयर14) राष्ट्रिय खुल्ला महिला भलिबल प्रतियोगिता काठमाडौं 2065, तेश्रो, वेष्ट स्पाइकर र सर्भर15) पाँचौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता काठमाडौं, महिला भलिबल, प्रथम16) पल्सर पपुलर प्लेयर अफ दी इयर 2067मा मनोनयनमा पर्न सफलएथलेटिक्सतर्फ उनका उपलब्धिहरूः1) 20 औं विरेन्द्र शिल्ड विद्यालय स्तरीय प्रतियोगिता, पोखरा, प्रथम, वेष्ट एथलेट्स 2) प्याब्सन स्पोट् मिट 2064, प्रथम 3) कास्की जिल्ला विद्यालयस्तरीय प्रतियोगिता 2064 वेष्ट प्लेयर, वेष्ट एथलेट्स4) प्रथम राष्ट्रपति अन्तर-विद्यालय च्याम्पियनसीय 2065, वेष्ट एथलेट्स छात्रा, 3 स्वर्ण, 1 रजत पदक
