अरूणा लामा नेपाली गायन क्षेत्रको एक सुप्रसिद्ध गायिका थिइन् । सुमधुर स्वरकी धनी अरूणा स्वर किन्नरीका रूपमा परिचित थिइन् ।अरूणा लामा सेप्टेम्बर 9, 1945मा दार्जीलिङको घूम पहाडमा जन्मेकी थिइन्। उनका बाबु सूर्यबहादुर लामा र आमा सानमाया लामा थिए। लामाको पहिलो गीत ए कान्छा मलाई सुनको तारा खसाईदेउ न थियो भने किन यौवन उदास उदास छ मेरो भन्ने गीतबाट उनको गीति यात्रा अघि बढेको थियो। भारतको पश्चिम बङ्गाल दार्जीलिङमा सरकारी नोकरी गर्ने लामाले नेपालका प्राय: प्रमुख ठाँउहरू भ्रमण गर्नु भएको थियो। वेदना, पीडा, र व्यथाका गीतहरुको साम्राज्ञी लामा को पहिलो गीत सन् 1956 देखि रेडियोमा बज्न शुरु गरेको थियो। 

‌‌‌‌‍‍
उनले दार्जीलिङको सरकारी कलेजबाट बी ए परीक्षा उर्तीण गरेकी थिइन् ।
नसम्झ तिमी मेरो यो बिदाईको गीत हो
