ड्वीट डी. आइजेनहावर Dwight David "Ike" Eisenhower (/ˈaɪzənhaʊ.ər/ eye-zən-how-ər; एक अमेरिकी सेना को जनरल र राजनीतिज्ञ थिए जसले 1953 देखि 1961 सम्म संयुक्त राज्य अमेरिकाको 34 औं राष्ट्रपति को रूप मा सेवा गरे। दोस्रो विश्वयुद्धको क्रममा, उनी संयुक्त राज्य सेनामा पाँच-तारे जनरल थिए र यूरोपमा सहयोगी अभियानकारी सेनाका सर्वोच्च कमांडरको रूपमा सेवा गरे। उत्तरी अफ्रिकाको अपरेशन ट्राचमा 1942-43 मा आक्रमणको योजना र पर्यवेक्षणको लागि उनी जिम्मेवार थिए र 1944-45 मा फ्रान्स र जर्मनीको पश्चिमी फ्रान्सबाट सफल आक्रमणको लागि जिम्मेवार थिए ।
Born David Dwight Eisenhower in Denison, Texas, आइजेनहावर पेन्सिलभेनिया डचको पूर्वजको ठूलो परिवारमा कान्सासमा हुर्किए। तिनको परिवारको गहिरो धार्मिक पृष्ठभूमि थियो। तिनको आमा लूथरन जन्मिएका थिए, विवाहित नदीको रूपमा विवाहित भयो र पछि यहोवाका साक्षी बन्नुभयो। यद्यपि, इस्नेनवर 1952 सम्म कुनै संगठित चर्चसँग थिएन। उनले आफ्नो सैन्य क्यारियरको कारण एक कारणको रूपमा निरन्तर स्थानान्तरण गरे। उनले 1915 मा वेस्ट प्वाइन्ट मा स्नातक गरे र पछि मामी दाउ संग विवाह गरे, जसको साथ उनको दुई छोराहरु थिए। प्रथम विश्वयुद्धको दौडान उनको यूरोपमा सेवा गर्ने अनुरोधलाई इन्कार गरियो र यसको सट्टा प्रशिक्षित टैंक क्रिएट एक एकाइलाई आदेश दिइयो। युद्ध पछि, उहाँले विभिन्न जनरलहरूको मातहतमा सेवा गर्नुभयो र 1941 मा ब्रिगेडियर जनरलको पदोन्नति गर्नुभयो।अमेरिका द्वितीय विश्वयुद्धमा प्रवेश गरे पछि, आइजेनहावरले फ्रान्स र जर्मनीका आक्रमणहरूको निरीक्षण गर्नुअघि उत्तरी अफ्रिका र सिसिलका सफल आक्रमणहरूको निरीक्षण गरे। युद्ध पछि, आइजेनहावरले प्रधानसेनापतिको रूपमा सेवा गरे र त्यसपछि कोलम्बिया विश्वविद्यालयको अध्यक्षको रूपमा असहयोगी असहज निभाए। सन् 1951-52 मा उनले नाटोको पहिलो सर्वोच्च कमाणडरको रूपमा सेवा गरे।
1952 मा, आइजेनहावरले सेन्टर रेबर्ट ए टाफ्टको विदेशी नीतिहरू रोक्न रिपब्लिकनको रूपमा राष्ट्रपतिको दौडमा प्रवेश गरे।उनले त्यो चुनाव जिते र 1956 को चुनाव भारी अन्तरले जिते, दुवै पटक अडला स्टीवेंसन द्वितीयलाई पराजित गर्यो। उनी 1928 मा हर्बर्ट हौभर पछि पहिलो रिपब्लिकन-निर्वाचित राष्ट्रपति बने। कार्यालयमा आइजेनहावरको मुख्य लक्ष्यहरू सोभियत युनियनको विस्तार र संघीय घाटा कम गर्नका लागि थिए।सन् 1953 मा चीनलाई परमाणु हतियारको प्रयोगको चेतावनी दिए तब चीनले कोरियाली युद्धमा युद्दबन्दीको सन्दर्भमा सहमति गर्यो। एक युद्धविरामले स्टलमेटेड संघर्ष समाप्त गर्यो। परमाणु रोकथामको उनको नयाँ नजर नीति महँगी सेना विभाजनको लागि पैसा घटाउँदै गर्दा सस्तो परमाणु हतियारलाई प्राथमिकता दिइयो। उनले ह्यारी एस ट्रमनको ताइवानलाई चीन गणतन्त्रको वैधानिक सरकारको रुपमा मान्यता नीति जारी गरे र उनले Formosa रिजोल्युसनको कंग्रेसमको अनुमोदन पाए। तिनको प्रशासनले पहिलो इन्डोचाइना युद्धमा भियतनामी कम्युनिष्टहरूको बिरुद्ध फ्रान्सलाई मद्दत गर्न ठूलो सहायता प्रदान गर्यो। फ्रान्सले युद्ध छोडे पछि भियतनाम युद्धमा उनले दक्षिण भियतनामको नयाँ राज्यको लागि बलियो आर्थिक सहयोग दिए। उनले ईरान र ग्वाटेमालामा सरकारको विरूद्ध स्थानीय सैन्य समुहलाई कडा समर्थन गरे। सन् 1956 को स्वेज संकटको दौडान आइजेनहावरले मिश्रमाथि इजरायल, ब्रिटिश र फ्रांसीसी आक्रमणको निन्दा गरे र आइजेनहावरले तिनीहरूलाई फिर्ता गर्न बाध्य गरे। 1956 को हङ्गेरिया क्रांतिको दौडान उहाँले सोभियत आक्रमणको निन्दा गर्नुभयो तर कुनै कदम चाल्नुभयो। 1957 को सीरियाको संकटको क्रममा उनले सिरियाका पश्चिमी समर्थक-छिमेकीहरूले आक्रमणको लागि बहानाको रूपमा नकली सीमाना घटनाक्रमको चरणमा सीआईए-एमआई 6 को योजना स्वीकृत गरे। सोभियत युनियन 1957 मा स्पुतनिकको शुरुवात गरेपछि, आइजेनहावरले नासाको स्थापनालाई अधिकृत गरे, जसले अन्तरिक्ष रेसको नेतृत्व गरे। 1958 को लेबनानको संकटको क्रममा आइजेनहावरले 15,000 सिपाहीहरू परिचालन गरे ।आफ्नो कार्यकालको अन्ततिर, सोभियत संग शिखर सम्मेलनको स्थापित गर्नको लागि उनको प्रयास समाप्त भयो जब यूएस जासूस विमान रूसले गोलीले खसायो ।उहाँले बे अफ पिग्स आक्रमण स्वीकृत गर्नुभयो, जुन आफ्नो उत्तराधिकारीलाई छोडिदिनुभयो।
