यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:48 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

माओवादीको तर्फबाट संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दुईजना कलाकार मध्ये एक हुनुहुन्छ लक्ष्मीकुमारी चौधरी 'ज्योति'। 26 वर्षीया चौधरी कलाकारको फाँटबाट 057 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएको हो। रामवृक्ष स्मुति परिवारको संयोजक हुनुभयो। हाल उहाँ अखिल नेपाल जनसास्कृतिक महासङ्घको केन्द्रीय सदस्य तथा माओवादी राज्य समितिकी सदस्य पनि हुनुहुन्छ। जनयुद्धको समयमामा सोलु, ओखलढुङ्गा, खोटाङ आदि जिल्लामा काम गर्नुभएकी चौधरीका श्रीमान् सूर्यनाथ यादव माओवादी सप्तरीका इन्चार्ज हुनुहुन्छ। प्रहरी सहायक निरीक्षक बाबा र शिक्षिका आमाकी छोरी चौधरी माओवादी जनयुद्धमा लाग्दा घरबाट विद्रोह गरेर निस्कनुभएको थियो। 
मधेसी महिला शोषण र उत्पीडनमा परेकाले राज्यसत्तामा उनीहरूको पनि समान हैसियत कायम गराउनु आफ्नो मुख्य एजेण्डा रहेको बताउनुहुन्छ। यसैगरी कलाक्षेत्रमा भएको विकृतिलाई हटाउन पनि पहल गर्ने बताउनुहुन्छ। माओवादीको अग्रगामी कार्यदिशा र आफूले जनमुक्ति आन्दोलनमा गरेको त्यागका कारण आफूलाई विजयी बनाएको बताउनुहुन्छ। 
