कश वंश प्राचिन बेबिलोनियाको पुरानो साम्राज्यको पतन हुनासाथ त्यस क्षेत्रमा शासन गर्ने वंश हो । कशहरूको आन्तरिक नाम गाल्जु थियो र उनीहरूलाई कशु, कशी र कश्शी पनि भनिन्थ्यो ।
हिट वंशले बेबिलोनियाको पतन ई.पू. 1595 मा गराएपछि, कश वंशले दूर-कुरिगाल्जुमा वंश खडा गरे । कशहरू निम्नस्तरका सैनिक सामन्ती भएपनि सक्षम शासक थिए । उनीहरू जनतामा अप्रिय थिएनन् । उनीहरूको 500 वर्षको शासनले बेबिलोनियाको आगामी संस्कृतिको विकास गर्ने पृष्ठभूमि सृजना गर्यो । बेबिलोनियामा पूजा गरिने प्राचिन घोडा यिनै कश वंशले भित्र्याएका थिए । 
कश भाषाको विश्वको एक अवर्गीकृत भाषा हो । यस भाषाको सम्बन्ध हुर्रो-युरारतियन समुहसँग हुनसक्छ । केही कश शासकहरूको नाम भारोपेली]] भएको हुनाले उनीहरू मितानी सामन्तजस्तै हुर्रो-युरारतियन समुहका हुनसक्छन् ।
