सुनछहरी  गाउँपालिका रोल्पा जिल्लामा अवस्थित छ । वि.सं. 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयद्वारा 744 स्थानीय तह लागू गरेपछिरोल्पा जिल्लाको साविकका जेलवाङ, गाम, सिउरी, जैमाकसला, सेरम र फगाम गाउँ विकास समितिलाई मिलाई सुनछहरी गाउँपालिका बनाईएको हो । । सुनछहरी गाउँपालिकाक कूल जनसंख्या 16,034 रहेको छ । यो गाउँपालिकाको कूल क्षेत्रफल 277.62 वर्गकिलोमिटर छ । यो गाउँपालिकालाई 7 वडामा बिभाजन गरिएको छ । यो गाउँपालिका पूर्वमा बागलुङ जिल्ला, पश्चिममा सुवर्णावती गाउँपालिका र रोल्पा नगरपालिका, उत्तरमा रुकुम जिला र बागलुङ जिल्ला तथा दक्षिणमा लुङग्री गाउँपालिका र सुवर्णावती गाउँपालिका को बिच अबस्थित छ।
लुङ्ग्री खोला, फगाम खोला ।
सुनछहरी झरना- स्युरी
रोल्पा जिल्लाको स्थानीय तह
