रेडियो बाजुरा सेती अञ्चलको बाजुरा जिल्लामा अवस्थित छ।जय अवसर,जय विकास नारा बोकेको रेडियो बाजुरा पीसविन द्वारा संचालित छ ।
रेडियो बाजुराले आफ्नो प्रसारण 2064 चैत्र 3 गतेबाट सुरु गरेको हो । सामुदायिक रेडियो रेडियो बाजुरा को क्षमता 500 वाट छ । 104 मेगाहर्ज फ्रिक्वेन्सी रहेको रेडियोको प्रसारण केन्द्र बाजुरा जिल्लको सदरमुकाम बडिमालिका नगरपालिका वडा नं 12 मा छ । रेडियो बाजुरा सामाजिक विकास संस्था पीसविन ले संचालन गरेको छ । यो संस्था वि.स 2047 साल देखि सुदूरपश्चिमा अञ्चल का विभिन्न जिल्लामा बालअधिकार, महिला नेतृत्व सीपविकास, सुशासन, आय आर्जन, कृषि–वन, स्वास्थ्य क्षेत्रमा क्रियाशील छ । रेडियो बाजुराको आफ्नै स्टूडियो भवन छ र स्थानीय मानवस्रोतको क्षमता अभिबृद्धि गरी बालबालिका महिला, युवाका सवालमा कार्यक्रम संचालन गरिरहेको छ ।
रेडियो बाजुराको प्रसारण क्षेत्र बाजुरा जिल्लाका सबै गाविस/नगरपालिका र अछाम,बझाङ,कालिकोट र मुगु सम्म पहुँचमा छ ।
वृहत्तर सामाजिक रुपान्तरणमा केन्द्रित“सूचना, शिक्षा– सुशासन र सामाजिक समुन्नतीकाकागि रेडियो बाजुरा” रेडियो बाजुराको परिकल्पना रहेको छ ।
मानवमाथिहुने सम्पूर्ण प्रकारकाविभेदको अन्तगर्न सत्य–तथ्य, ताजा सूचना र संचेतनामुलककार्यक्रम प्रसारण गर्ने ।
मानवअधिकारको संरक्षण र सम्बद्र्धनमा केन्द्रितदायित्वप्रतिजिम्मेवार व्यक्ति, समाजविकासको लागिप्रभावकारी सुचना र सशक्त शिक्षा मुलक कार्यक्रम प्रसारण गर्नु रेडियो बाजुराको ध्यय रहेकोछ ।
माथिउल्लेखितलक्ष्यप्राप्तगर्न रेडियो बाजुराका उद्देश्यनिम्नानुसार रहेकाछन् : 
लक्ष्य र उद्देश्यहरु पाप्त गर्न रेडियो बाजुरा निम्न कुरामा प्रतिवद्ध छ : 
रेडियो बाजुराले नेपाली भाषा लाई राष्ट्रिय एकताको प्रतिक मान्दछ । स्थानीयभाषातथाभाषिकाहरुको संरक्षण र विकासमा संचार माध्यमले जिम्मेवारीपूर्ण तरिकाले भूमिकानिर्वाहगर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्दछ ।नेपालीलाई प्रसारणको मूल भाषा बनाएर स्थानीय भाषाहरुमा कार्यक्रम तथा समाचार बुलेटिनहरु प्रसारण गर्दछ ।
रेडियो संचालनकालागि साधारण सदस्यबाट नौ सदस्यीय रेडियो व्यवस्थापक समिति रहन्छ । यस समितिले तयार गरेकानीतिको अधिनमा रही रेडियो संचालन हुन्छ । समितिद्धारा नियुक्त स्टेशन संयोजकको दैनिककामको जिम्मेवार आधिकारीक हुन्छ ।
रेडियो बाजुराले स्थानीय हाल खबर, रेडियो रिपोट, बालबालिका, महिला, युवा वर्गको हितका लागि स्थानीय विषय वस्तुमा आधारित कार्यक्रम उत्पादन र प्रसारण गर्दछ । दैनिक प्रसारण समयको 15 देखि 20 प्रतिशत मात्र अन्य रेडियोले उत्पादन गरेका कार्यक्रम प्रसारण गर्दछ । साथै इन्टरनेट बाट संसारभर सुन्न सकिने छ । जसका लागि यहाँ लग इन गर्नु पर्ने हुन्छ ।
रेडियो बाजुरा दैनिक बिहान 5 देखि राती 10:30 बजे सम्म प्रसारण हुन्छ ।
