कोल्बी डेनियल लोपेज एक अमेरिकी व्यवसायिक कुस्ती खेलाडी र अभिनेता हुन्। अहिले उनी डब्ल्युडब्ल्युईसँग सम्बन्धित छन् जहाँ उनी सेथ रोलिन्स नामले कुस्ती खेल्छन्। उनी डिन एम्ब्राेज र रोमन रेन्जसँगै द सिल्डकाे रूपमा डब्ल्युडब्ल्युईमा पर्दापण गरेका थिए। उनी डिन एम्ब्रोज, रोमन रेन्ज र जेसन जोडनको साथमा 4 पटक ट्याग टिम विजेता पनि भएका थिए। हाल रोलिन्स डब्ल्युडब्ल्युई 'र'मा कार्यरत छन्।लोपेजले डब्ल्युडब्ल्युईमा आउनुभन्दा अगाडी टाइलर ब्लकको नामले कुस्ती खेल्ने गरेका थिए। उनले रिङ अफ अनरमा आफ्नो कार्यकाल आधिकारिक रूपमा सुरु गरेका थिए जहाँ उनी आरअोएच विश्व विजेता एक पटक र आरअोएच विश्व ट्याग टिम विजेता जिम्मी ज्याकफसँग दुई पटक बनेका थिए त्यसै गरि उनी सन् 2009 सरभाइबल अफ द फिटेस्टका पनि विजेता बनेका थिए। उनले आरअोएच रेस्लिङ लगायत फुल इम्प्याक्ट प्रोमा पनि कुस्ती खेलेका छन् जहाँ उनी एक पटक एफआइपी विश्व ह्याभिवेट विजेता बनेका थिए। लोपेजले प्रो रेस्लिङ गोरिल्लामा पनि कुस्ती खेलेका थिए जहाँ उनी एक पटक जिम्मी ज्याकफसँग पिडब्ल्युजी विश्व ट्याग टिम विजेता बनेका थिए। सन् 2010 मा डब्ल्युडब्ल्युईमा हस्ताक्षर गरेपछि लोपेज सुरुवाती चरणमा डब्ल्युडब्ल्युईको विकासशील क्षेत्र फ्लोरिडा च्याम्पियनसिप रेस्लिङमा कुस्ती खेलेका थिए जहाँ उनले आफ्नो नाम सेथ रोलिन्स परिवर्तन गरेका थिए र त्यसपछि रोलिन्स पहिलो पटक आयोजना गरिएको एफसीडब्ल्यु ग्र्यान्ड स्ल्याम विजेता बनेका थिए। सन् 2011 मा एफसीडब्ल्यु एनएक्सटीमा परिवर्तन भएपछि रोलिन्सले प्रतियोगिताको अन्तिम खेलमा जिन्डर महललाई हराउँदै एनएक्सटीकै सबैभन्दा पहिलो विजेता बन्न सफल भएका थिए। रोलिन्सले सन् 2012 मा द सिल्डको रूपमा डब्ल्युडब्ल्युईको मुख्य कार्यशालामा डिन एम्ब्रोज र रोमन रेन्जसँग पदार्पण गरेका थिए। एम्ब्रोजले डब्ल्युडब्ल्युईको प्रमुख कार्यशालामा समूहमै हुँदा रोमन रेन्जसँगै डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ट्याग टिम विजेता बनेका थिए। सन् 2014 मा द सिल्डको विघटन भएपछि रोलिन्सले दुई पटक डब्ल्युडब्ल्युई विश्व विजेता, दुई पटक अन्तरमहादेशीय विजेता, एक पटक संयुक्त राज्य विजेता र चार पटक ट्याग टिम विजेता, 2014 मनी इन द ब्याङ्क, 2015 का उत्कृष्ट खेलाडी, 29अौँ ट्रिपल क्राउन विजेता र 18अौँ ग्र्यान्ड स्ल्याम विजेता बन्न सफल भएका थिए। रोलिन्स डब्ल्युडब्ल्युईको विभिन्न वार्षिक कार्यक्रम र मुख्यपृष्ठमा देखा परेका छन् जसमा रेसलमेनिया 31 पनि समावेश छ। डब्ल्युडब्ल्युई र अन्य विभिन्न कुस्ती क्षेत्रका खेलाडी स्टिङले रोलिन्ससँग आफ्नो कार्यकालको अन्तिम खेल खेलेका थिए र उनले रोलिन्सलाई डब्ल्युडब्ल्युईकै सबैभन्दा उत्कृष्ट खेलाडीको रूपमा हेरेका छन्।
कोल्बि डेनियल्स लोपेज सन् 1986 मे 28 मा बफ्यालो, आयोवामा जन्मिएका थिए। उनको पुर्खाहरू अर्मेनिया, जर्मनी र आयरल्यान्डका थिए। उनको थर लोपेज मेक्सिको-अमेरिकी बुवाबाट आएको हो। लोपेज आफ्नो किशोर अवस्थामा रक सङ्गीतको ठूलो समर्थक थिए। उनको अहिलेको कुस्ती खेलको नाम ब्ल्याक फ्ल्यागका साङ्गितिक समूहका पुर्व सदस्य ह्यारी रोलिन्सबाट आएको थियो।
लोपेजले सन् 2005 मा स्कट कन्ट्री रेस्लिङमा पर्दापण गरेका थिए साथै उनले आयान रोटेन्सको इन्डिपेन्डेन्ट सर्किटमा सङ्घ मध्य-दक्षिणमा पनि आफ्नो कार्यकाल सुरु गरेका थिए। 23 सेप्टेम्बर 2005 महमुद, इन्डियानामा आयोजना गरिएको टेड पेटी प्रतिस्पर्धामा रोलिन्सले साल थोमस्लीलाई हराउँदै प्रतिस्पर्धामा सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेका थिए, तर उनी म्याट साइडेलसँग हार खाँदै प्रतिस्पर्धाबाट बाहिरिएका थिए। लोपेज पछि एससिडब्ल्यू ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप जित्न सफल भए र त्यस उपाधिलाई उनले रङ्ग छरेर कालो बनाउँदै एससिडब्ल्यूमा अब कालो युग छाउनेछ भन्दै सबैलाई जानकारी गराएका थिए। लोपेजले त्यसपछि एनडब्ल्युए मध्यपश्चिम रेस्लिङमा आफूलाई आवद्ध गराए र त्यहाँ उनले मेर्क ब्रेभसँग साझेदारी गर्दै एक टोली गठन गरे। लोपेज र ब्रेभको जोडि गठन भएको केही दिनपछि नै उनीहरूले एनडब्ल्युए ट्याग टिम च्याम्पियनसिप जित्न सफल भए। उक्त टोलीले आफ्नो उपाधि सफलतापुर्ण रायन बोज र ड्यानी ड्यानीएल्स, ब्रेट वेन र हाइप गोटी, जेसन रेन्ज र मार्को कोर्डाभा लगायत अन्य थुप्रै टोलीसँग उपाधिको लागि सामना गर्दै उनीहरूले उक्त उपाधि बचाउन सफल भएका थिए। त्यसपछि ब्ल्याकले एरिक प्रिस्ट र एजे स्टाएल्ससँग एकल कुस्ती खेल्नु परेको थियो।
उनी टोटल नन स्टप एक्सन रेस्लिङमा पनि कुस्ती खेलेका थिए जहाँ उनको जेफ लक्सन साथि थिए। उनीहरूको जोडि ल्याटिन अमेरिका एक्सचेन्ज सँग 2006 अक्टोबरमा हारेको थियोे।25 मे 2007 मा ब्ल्याक र उनका साथि मेर्क ब्रेभको खेल फुल इम्प्याक प्रो रेस्लिङका ट्याग टिम विजेता द ब्रिस्को ब्रदरस्सँग भएको थियो भने उक्त खेलमा ब्ल्याकका साथि ब्रेभको खेलको बीचमै खुट्टामा चोट लागेपछि उनीलाई त्यहाँबाट अस्पताल पुर्‍याइएको थियो र उनले कुस्ती खेलबाटै अवकास लिनु परेको थियो । उक्त घटना पछि ब्ल्याकले आफ्नो एकल कुस्ती जीवन सुरु गरेका थिए र उनी एफआइपी रेस्लिङ छाड्दै प्रो रेस्लिङ गोरिल्लामा आवद्ध भएका थिए। जुन 10 मा भएको खेलमा उनले जोय रायनलाई हराएका थिए र जुन 16 मा भएको खेलमा उनले ड्यानी डेनिएल्सलाई हराउन सफल भएका थिए। पिडब्ल्युजीमा छँदा उनी जिम्मी ज्याकफसँग साझेदारी गर्दै एक टोली गठन गरेका थिए र 6 जुन 2008 मा उक्त जोडिले पुडब्ल्यूजी ट्याग टिम च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए जहाँ उनीहरूले रोड्रिक स्ट्रङ र एल जेनेरिकोको जोडिलाई हराएका थिए। 20 डिसेम्बर मा आयोजना भएको एफआइपीको एक कार्यक्रममा ब्ल्याकले गो सोभोकिलाई हराउँदै एफआइपी विश्व ह्याभवेट च्याम्पियनसिप जितेका थिए। ब्ल्याक खेल खेल्न नसकेपछि 2 मे 2009 मा डेभी रिचर्डलाई एफआइपी विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप हस्तान्तरण गरएको थियो।
ब्ल्याकले सन् 2007 रिङ अफ अनरमा जिम्मी ज्याकफ र निक्रो बुचरसँग मिल्दै पर्दापण गरेका थिए जहाँ उनीहरूले ब्रिस्को ब्रदरस्लाई आक्रमण गरेका थिए र जे ब्रिस्कोलाई जोरिले झुन्डाइदिएका थिए। उक्त आक्रमण पछि त्यस टोलीले आफ्नो समूहको नाम द एज अफ द फल राखेका थिए। त्यस घटना विवादास्पक भएका कारणले आरअोएचले उक्त घटनाको भिडियो मेटाउने निर्णय गरेको थियो तर आरअोएचका समर्थकले त्यस भिडियोलाई पर्ण सार्वजनिक गर्न सुझाव दिएका थिए।त्यस खेलमा खिचिएको भिडियो दर्शकहरूको मागका कारण 15 सेप्टेम्बरमा आरअोएचले पुन प्रसारण गरेको थियो। त्यसपछिको अोर्को हप्ताको कार्यक्रममा ब्ल्याकको सामना ज्याक इभान्ससँग एक डार्क म्याचमा भएको थियो भने ब्ल्याकका साथि ज्याकफ र बुचरको अवरोधका कारण इभान्सका साथिहरू आइसिर एयरबर्न पनि आएका थियो र उक्त खेलमा कोहिपनि विजेता बनेनन्। उक्त खेलको एक हप्ता पछि 6-पुरुष ट्याग टिम खेलमा द एज अफ द फलको सामना द आइरिस एयरबर्नसँग भएको थियो तर खेलमा सबैले एक अर्कालाई आक्रमण गरेपछि त्यस खेल त्यतिबेलै सकिएको थियो जसका कारण नेक्रो बुचरले खेलका रेफ्रिलाई आक्रमण गरेका थियो।
जिम्मी ज्याकफ र नेक्रो बुचरसँगै साझेदारी गर्दै ब्ल्याकले अक्टोबरको सुरुवाती दिनमा द भल्चर स्क्वाड सँग ह्याडिकेफ म्याच खेलेका थिए। ब्ल्याकले 1 नोभेम्बरका दिन द एज अफ द फलसँग मिल्दै ज्याक इभान्स, जिक्श र रुकससँग 6-पुरुष ट्याग टिम म्याच खेलेका थिए। त्यसै रातमा ब्ल्याकले एलेक्स पेनलाई हराएका थिए तर खेलको समाप्ति पछि उनलाई द ब्रिस्को ब्रदरस्ले पछाडिबाट आक्रमण गरेका थिए जसका कारण द एज अफ द फलको खेल द ब्रिस्को ब्रदरस्सँग हुने निर्णय भएको थियो। 2007 फाइनल ब्याटल कार्यक्रममा ब्ल्याक र जिम्मी ज्याकफले द ब्रिस्को ब्रदरस्लाई हराउँदै आरअोएच विश्व ट्याग टिम च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए।ब्ल्याक र ज्याकफ ट्याग टिम विजेता बनेको एक महिना पछि उनीहरूले आफ्नो पद 26 जनवरीका दिन नो रोमेर्स क्रोपस् सँग गुमाउनु परेको थियो जुन खेलमा म्यान्गमेन 3 र अस्टिन एरिज र ब्रायन डेनिएलसनको जोडि सामेली थिए। आरअोएचको वार्सिक कार्यक्रम टेक नो प्रिजनर्समा ब्ल्याकले ट्याग टिम उपाधी हारेका कारण नाइजेल मेकगिनिजसँग आरअोएच विश्व च्याम्पियनसिपको लागि चुनौती दिएका थिए। एट उप फर ग्र्याब कार्यक्रममा ब्ल्याक र ज्याकफको जोडिले 8 वटा टोलीलाई हराउँदै दोस्रो पटक आरअोएच विश्व ट्याग टिम च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए। उक्त जोडिले उनीहरूको उपाधी ड्रिभन कार्यक्रममा केभिन स्टिन र एल जेनेरिकोको जोडिसँग हार खाँदै पद गुमाएका थिए। ब्ल्याकले आरअोएच विश्व च्याम्पियनसिपको लागि दोस्रो मौका पाएका थिए जुन खेल न्युयोर्कमा भएको थियो। उक्त खेलमा ब्ल्याक, डेनिएलसन, क्यास्टोग्लोनी र मेनगिनिज सामेल थिए तर मेकथिनिजले सबै प्रतिस्पर्धालाई हराउँदै आरअोएच विश्व च्याम्पियनसिप आफूसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। सन् 2008 को फाइनल ब्याटल कार्यक्रममा ब्ल्याकले आरअोएच च्याम्पियनसिपको लागि पहिलो दावेदार खेलमा अस्टिन एरिजसँग हारे पछि ज्याकफले आफ्नै साथि ब्ल्याकलाई आक्रमण गरेका थिए र त्यसैमा एरिजले पछि ज्याकफको साथ दिएका थिए। 16 जनवरी फुल सर्कल पे-पर-भ्यु कार्यक्रममा ब्ल्याक 
र नाइजेल मेकगिनिज बीचको खेल निर्धारित गरिएको थियो तर उक्त खेल च्याम्पियनसिपको लागि थिएन। उक्त खेलमा ब्ल्याकले मेकगिनिजलाई हरायन सफल भएका थिए। त्यस खेलको अर्को रात विश्व विजेताको लागि पहिलो दावेदार एरिजले मेकगिनिजसँग खृल रद्द गरेपछि मेकगिनिजको साना ब्ल्याकसँग भएको थियो तर उक्त खेलमा मेकगिनिजले ब्ल्याकलाई हराउँदै उपाधि कायम राखेका थिए। 26 जुनका दिन ब्ल्याकले ज्याकफलाई स्टिल केज म्याचमा हराउँदै उनीहरूको दुश्मनी अन्त्य गरेका थिए।
2009 सेप्टेम्बरमा ब्ल्याकको घाँटीमा सल्यक्रिया गरिएको थियो जसका कारण उनले महिनाको लागि अवकाश लिनु परेको थियो। 10 अक्टोबरका दिन ब्ल्याकले केनि किङ्गलाई पहिलो चरणमा हराए र दोस्रो चरणमा क्लाडिडो क्यास्टोगलोगीलाई हराए त्यस पछि क्रिस हिरो र प्रतिस्पर्धाको अन्तिममा रोड्रिक स्ट्रङलाई हराउँदै आरअोएच विश्व च्याम्पियनसिपका लागि पहिलो दावेदार बन्न सफल भएका थिए। 19 डिसेम्बरका दिन आरअोएचको पहिलो पे-पर-भ्युमा ब्ल्याकले आरअोएच विश्व बिजेचा अस्टिन एरिजसँग उपाधिका लागि खेल खेल्न पाएका थिए तर उक्त खेल बीचमै स्थगित भएको थियो। त्यस खेल बीचमै स्थगित भएका कारणले तात्कालिक आरअोएचका प्रमुख आयुक्त जिम कर्नेटले उनीहरूको खेल पुन एक पटक हुने निर्णय गरेका थिए। जिम कर्नेटले आफैँ खेलको लागि निर्णयक बन्ने घोषण गरेका थिए र यदि अझै पनि खेलका कोहि पनि विजेता बनोस भन्नको कारणले कर्नेटले उनीहरूलाई एक एक वटा प्रतियोगी छनोट गर्न लगाएका थिए जसका कारण ब्ल्याकले रोड्रिक स्ट्रङ्गलाई चयन गरे भने एरिजले केनि किङ्गलाई चयन गरे। उक्त खेलको अन्तिममा एरिजले ब्ल्यालाई हराउँदै पहिलो पटक आरअोएच विश्व विजेता बन्न सफल भएका थिए। 3 अप्रिलका दिन ब्ल्याकको आफ्नो उपाधी अस्टिन एरिज र रोड्रिक स्ट्रिङका विरुद्धमा इलिमिनेसन म्याचमा सामना गर्नु परेको थियो जसमा बल्याक विजेता बन्दै च्याम्पियनसिप आफूसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। जुन 19 का दिन उनले च्याम्पियनसिपको लागि पुन खेल भएको थियो जहाँ उनका प्रतिस्पर्धा डेभि रिचर्ड थिए। ब्ल्याकले रिचर्डलाई हराउँदै आफ्नो उपाधीको रक्षा गर्न सफल भएको थिए। ब्ल्याक विश्व विजेता भएपछि उनले आफ्नो उपाधी थुप्रै कुस्ती खेलाडीबाट बचाएका थिए भने उनी आरअोएच पछि डब्ल्युडब्ल्युईको विकासशील क्षेत्रमा हस्ताक्षर गरेका थिए र त्यहिँबाट आफ्नो कुस्ती यात्रालाई कासम राख्ने सोचेका थिए।
उनले आरअोएच विश्व च्याम्पियनसिपलाई उनीसँग डब्ल्युडब्ल्युईमा लाने धम्की दिएका थिए र त्यसको फल स्वरुप उनी डेभि रिचर्डसँग हार्न पुगेका थिए तर उक्त खेल च्याम्पियनसिपका लागि थिएन। 11 सेप्टेम्बरका दिन ब्ल्यकको आरअोएचमा अन्तिम उपस्थित भएको थिए भने उनको खेल रोड्रक स्ट्रङ्गसँग च्याम्पियनसिप लागि खेल खेल्न लगाइयो र उक्त खेलमा स्ट्रङ्गको जितसँगै उनी आरअोएच विश्व विजेता उपाधी विजेता बनेको 210 दिनमा गुमाएका थिए जसका कारण उनी डब्ल्युडब्ल्युईमा सरुवा भए।
8 अगस्टमा लोपेजले डब्ल्युडब्ल्युईको विकासशील क्षेत्र फ्लोरिडा च्याम्पियनसिप रेस्लिङको सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका थिए। उनलाई टिएनए र आरअोएचबाट विभिन्न प्रस्ताव आएता पनि उनी इभन बोर्नका कारण उनी डब्ल्युडब्ल्युईमै आवद्ध भएका थिए। 14 सेप्टेम्बरका दिन लोपेजले पहिलो खेल खेलेका थिए। उनले आफ्नो नाम टाइलर ब्ल्याकबाट सेथ रोलिन्स राखेका थिए र 30 सेप्टेम्बरमा उनले एफसीडब्ल्यूमा माइकल म्याकगिलक्युटि विरुद्ध खेल खेलेका थिए भने त्यस खेलमा भने त्यस खेलमा उनको हार भएको थियो। रोलिन्सले पछि हुनिकोसँग पहिलो पटक एफसीडब्ल्यू 15 -मिनेट आइरन म्यान म्याच खेलेका थिए भने उक्त खेल 1 को विरुद्ध 1 मा समाप्त भएको थियो। उक्त खेलको केही दिन पश्च्यात रेलिन्स लगायत रिकि स्टिमबोट र जिन्डर महलले एफसीडब्ल्यू 15 ज्याक ब्रिस्को क्लासिकमा सहभागीता जनाएका थिए। 13 जनवरी 2011 मा रेलिन्सले प्रतिस्पर्धाको अन्तिम खेलमा हुनिकोलाई हराउँदै एफसीडब्ल्यूको पहिलो एफसीडब्ल्यू 15 विजेता बन्न सफल भएका थिए। 15 मार्च 2011 को एफसीडब्ल्यूको एक प्रत्यक्ष खेलमा रोलिन्स र रिकी स्टिमबोटको जोडिले डेमिएन स्यान्डो र टाइटस अो निललाई हराउँदै पहिलो पटक एफसीडब्ल्यू विश्व ट्याग टिम च्याम्पियनसिप जित्न सफल भएका थिए तर उनीहरू विजेता बनेकै केही दिन पछि उनीहरूको जोडि बिग इ ल्याङस्टन र केभिन रिन्ससँग हार खाँदै उपाधी गुमाउन पुगेका थिए। एम्ब्रोज र रोलिन्सको पहिलो कुस्ती खेल अगस्ट 14 का दिन एफसीडब्ल्यु 15 च्याम्पियनसिपका लागि 15-मिनेट आइरन म्याने म्याचमा भएको थियो जुन खेल बराबरीमा समाप्त भएको थियो त्यस कारण रोलिन्सले आफ्नो च्याम्पियनसिप आफूसँगै कायम राखेका थिए। त्यस बराबरी खेलको दुई हप्तापछि उनीहरू बीच पुन खेल भयो तर खेल पहिलाको जस्तै बराबरीमा समाप्त भएको थियो। 18 सेप्टेम्बर एफसीडब्ल्युको एक शृङ्खलामा उनीहरूको बीच 30-मिनेट आइरन म्यान म्याच भयो जुन खेलमा दुवैले 2-2 को अङ्क बाँड्दै खेललाई बराबरी टुङ्गाएका थिए र रेफ्रिले थपेको अतिरिक्त समयमा रोलिन्सले एक अङ्क ल्याउन सफल भए र खेल 3-2 मा समाप्त भयो जसमा रोलिन्स विजेता घोषित भए। 22 सेप्टेम्बरका दिन एम्ब्रोजले डेमिएन स्यान्डो र सेथ रोलिन्सको बीचामा भएको च्याम्पियनसिप खेलमा अवरोध पुराउँदै स्यान्डोलाई आक्रमण गरेका थिए जसका कारण खेलका विजेता स्यान्डो भए र रोलिन्सले आफ्नो पद गुमाउनु परेको थियो। 23 फेब्रुअरीका दिन रोलिन्सले लियो क्रुगरलाई हराउँदै पहिलो पटक नयाँ एफसीडब्ल्यू विश्व विजेता बन्न सफल भएका थिए।एफसीडब्ल्यूको नाम परिवर्तन गर्दै एनएक्सटीमा सारेपछि 27 जुनका दिन रोलिन्सले जिरोलाई हराएका थिए। रोलिन्स त्यसपछि गोल्ड रस प्रतिस्पर्धामा भाग जनाएका थिए र उनले क्वाटरफाइनलमा ड्रु म्याकिनटाएरलाई र सेमिफाइनलमा म्उाकग्लिक्युटिलाई हराउँदै प्रतिस्पर्धाको अन्तिममा प्रवेस गरेका थिए। उक्त खेलका अन्तिम प्रतिस्पर्धाीको रूपमा उनको सामना जिन्डर महलसँग भएको थियो। 19 अगस्टमा दिन रोलिन्सले महललाई प्रतिस्पर्धाको अन्तिममा हराउँदै एनएक्सटीको पहिलो एनएक्सटी विजेता बन्न सफल भएका थिए। 15 नोभेम्बर एकएक्सटीको एक कार्यक्रममा रोलिन्सको सामना महलसँग भएको थियो तर उक्त खेलमा रोलिन्सले महललाई हराउँदै उपाधी आफूसँग कायम राख्न सफल भएका थिए। 2 जनवरी 2013 एनएक्सटीको एक श्रृङ्खलामा रोलिन्सले कोरी ग्रेभ्सलाई हराएका थिए तर उक्त खेलको अर्को हप्ता उनी बिग इ ल्याङस्टनसँग हार्दै आफ्नो उपाधी गुमाएका थिए। उपाधी गुमाएपछि रोलिन्सले ग्रेभ्ससँग दुश्मनी राख्न सुरु गरेको थिए र एनएक्सटी विश्व च्याम्पियनसिपको लागि पहिलो देवेदार निर्णय गर्नका लागि कोनोर अो ब्रायन र कोरी ग्रेभ्सको बीच खेलमा रोलिन्स अवरोध पुर्‍याएका थिए जसका कारण उक्त खेल त्यतिकैमा स्थगित भएको थियो। रोलिन्सले ग्रेभ्सलाई आक्रमण गरेको केही हप्ता पछि ग्रेभ्सले रोलिन्सलाई खेल खेल्नका लागि चुनौती दिएका थिए र उक्त चुनौतीलाई रोलिन्सले स्विकार गरेपछि उनीहरू बीच लम्बरज्याक खेल भएको थियो र त्यस खेलमा रोलिन्सले ग्रेभ्सलाई हराउँदै दुश्मनी अन्त्य गरेका थिए।
नोभेम्बर 2012 मा सेथ रोलिन्ले डब्ल्युडब्ल्युईमा रोमन रेन्ज र डिन एम्ब्रोज द सिल्डको रूपमा देखा पर्दै सिएम पङ्क, जोन सिना र राइब्याकको बीचमा डब्ल्युडब्ल्युई च्याम्पियनसिपको लागि खेल चलिरहेको अवस्थामा द सिल्डले अवरोध पुर्‍याउँदै राइब्यकलाई उध्घोषकको टेबलमा ट्रिपल पावरबमा हानेका थिए जसका कारण राइब्याक घायल भएका थिए। त्यसैको मौका पार्दै सिएम पङ्कले जोनी सिनालाई पछाडिबाट आक्रमण गर्दै खेल जित्न सफल हुँदै डब्ल्युडब्ल्युई विश्व विजेता पद आफूसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। उनीहरूले घटनाको त्यसको अर्को हप्ता द सिल्डले ट्याग टिम विजेता डेनियल ब्रायन र केनलाई पनि नेपथ्यमा आक्रमण गरेका थिए जसका कारण पुरै डब्ल्युडब्ल्युईमा त्रास फैलिएको थियो। रेन्डि अोर्टन र ब्राड म्याडक्सको खेलमा अोर्टन विजेता बनेका थिए र त्यस खेल सकिने बित्तिकै द सिल्डले रोन्डि अोर्टनलाई तीन तिरबाट घेर्दै उनलाई आक्रमण गर्दै उनलाई उद्धोसकको टेबुलमा पछारेका थिए। जसका कारण द सिल्डले डब्ल्युडब्ल्युईमा पहिलो पटक खेले खेल्नु परेको थियो। उक्त घटना पछि कार्यक्रममा प्रबन्धकले उनीहरूको खेल टिएलसीमा हुने घोषण गरेका थिए। डिसेम्बर 16 का दिन टिएलसी पे-पर-भ्युमा द सिल्डको सामना टिम हेल ने र राईब्याकसँग भयो र टोलीको डब्ल्युडब्ल्युईको पहिलो खेलमा द शिल्ले जित्न सफल भएको थियो। द सिल्डले त्यसपछि पनि सिएम पङ्कको लागि काम गरे र रोयल रम्बल 2013 पछिको रातमा कैद गरिएको भिडियोमा पङ्क र उनका प्रबन्धक पल हेमेनले द सिल्ड र ब्राड म्याडोक्सलाई खरिद गरेर पङ्कको अङ्ग रक्षक बनाएको खुलाएका थिए र त्यसपछि द सिल्डले पङ्कसँग बिस्तारै काम गर्न छाडे र सिना,पङ्क र राइब्यकको विरुद्धमा द सिल्ड उत्रिए र उक्त खेल 17 फेब्रुअरी इलिमिनेसन चेम्बरमा भयो भने उक्त खेलमा पनि द सिल्डनै विजेता बन्न सफल भएका थिए। द सिल्डको डब्ल्युडब्ल्युई रमा पहिलो खेल क्रिस जेरिको, सेमस र राइब्यकको विरुद्धमा भएको थियो भने उक्त खेलमा पनि सिल्डलेनै जितेका थिए। द सिल्डले त्यस खेलपछि सेमससँग दुश्मनी राखेता पनि सेमसले रेन्डि अोर्टन र बिग शोसँग साझेदारी गरेर एक टिम गठन गरेका कारण उनीहरूको बीच रेसलमेनिया 29 अप्रिल 7 मा दिन खेल भएको थियो तर द सिल्डको पहिलो रेसलमेनिया खेलका पनि द सिल्डले अोर्टन,शो र सेमसलाई हराउँदै बिजय प्राप्त गरेका थिए र उक्त खेल पश्चात् बिग शोले सेमस र अोर्टनलाई आक्रमण गर्दै उनीहरू बीचको सम्बन्ध तोडेका थिए। डब्ल्युडब्ल्युई रको अर्को रात पछि द सिल्डले अंडरटेकरलाई आक्रमण गर्ने कोषिस गरेको थिए तर अंडरटेकरको रक्षाका लागि टिम हेल नो आएपछि उनीहरू पछाडि सरेका थिए। त्यसकारण अप्रिल 22 का दिन द सिल्डको सामना अंडरटेकर र टिम हेल नोसँग भएको थियो जहाँ द सिल्डले उनीहरूलाई झुक्याएर खेल आफ्नो हातमा पर्न सफल भएका थिए। त्यस खेलको 4 दिन पछि एम्ब्रोजले उनको पहिलो खेल स्म्याकडाउनमा अंडरटेकरको विरुद्धमा खेलेका थिए तर उक्त खेल एम्ब्रोजले आत्मसमर्पण गरेका कारण अंडरटेकरले जितेका थिए, खेल समाप्त पछि द सिल्डका अन्य सदस्यले अंडरटेकरलाई आक्रमण गर्दै उनलाई उध्घोषकको टेबलमा ट्रिपल पावरबमा हानेका थिए। अप्रिल 29 मा श्रृङ्खलामा द सिल्डको सामना टिम हेल नो र डब्ल्युडब्ल्युई विश्व विजेता जोन सिनासँग भएको थियो भने उक्त खेलमा पनि द सिल्डले खेल जित्न सफल भएको थियो।
2 जनवरी 2013 एनएक्सटिको एक शृङ्खलामा द सिल्ड पहिलो पटक एनएक्स्टीमा देखा परेका भने रेन्ज र रोलिन्स भने उक्त कार्यक्रममा पहिले देखिनै खेल्दै आएका थिए जहाँ रोलिन्सले प्रतिस्पर्धाको फाइनल खेलमा जिन्डर महललाई हराउँदै कार्यक्रमकै पहिलो एनएक्सटी विजेता बन्न सफल भएका थिए। रोलिन्सले आफ्नो पद कोरी ग्रेभ्सको विरुद्धमा खेलेको बेला खेलको बीचमा एम्ब्रोजले ग्रेभ्सलाई आक्रमण गर्दै खेललाई स्थगित बनाएका थिए भने रोलिन्सले आफ्नो पद गुमाउनु परेको थिएन। उक्त खेलको केही छिन पछि द सिल्डले एनएक्सटीको भित्री कक्षमा तहल्का मच्चाएका थिए तर उनीहरू बीग इको सामुन्ने भने जान सकेका थिएनन्। 9 जनवरी एनएक्सटी कार्यक्रमको एक शृङ्खलामा रोलिन्सले बीग इसँग हार खाँदै उपाधी गुमाएका थिए जब अन्य कुस्ती खेलाडीले सिल्डका अन्य सदस्यलाई रिङमा प्रवेश गर्न दिएका थिएनन्।द सिल्डले त्यसपछि पनि टिम हेल नोसँग चुनौती दिन थाले तर एम्ब्रोजले भने संयुक्त राज्य विजेता कोफि किङ्स्टनलाई जित्दै संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिपको लागि पहिलो दावेदार बन्न सफल भएका थिए। र को एक शृङ्खला मे 13 मा द सिल्डको सामना सिना, ब्रायन र केनसँग भयो र उक्त खेलमा रेन्ज र रोलिन्सले कुस्तीको नियम तोड्दै सिनालाई आक्रकण गरेका कारण द सिल्डको अपराजय यात्रा समाप्त भएको थियो। 14 जुन, स्म्याकडाउनको एक शृङ्खलामा द सिल्डको सामना टिम हेल नो र रेन्डि अोर्टनसँग भयो र ब्रायनले रोलिन्सलाई आत्मसमर्पण गराउँदै सिल्डको अहिलेसम्म आत्मसमर्पण नगरेको यात्रा तोडेका थिए। उक्त खेलको केहि महिना पछि रोमन रेन्ज र सेथ रोलिन्स टिम हेल नोलाई हराउँदै पहिलो पटक डब्ल्युडब्ल्युई ट्याग टिम विजेता बन्न सफल भएका थिए। उनीहरू ट्याग टिम विजेता बनेपछि उनीहरूको सामना द उस्सोसँग जुलाई 14 मनी इन द ब्याङ्क पे-पर-भ्युमा भएको थियो तर त्यस खेलमा रोलिन्स र रेन्जको जितसँगै उनीहरूले उपाधी बचाउन सफल भएका थिए। 15 सेप्टेम्बरका दिन रोलिन्स र रेन्जले नाइट अफ च्याम्पियन पे-पर-भ्युमा द प्राइम टाइम प्लेयर्सलाई हराउन सफल भएका थिए। 
अगस्ट 2013 देखि द सिल्डले डब्ल्युडब्ल्युईका प्रमुख आयुक्त र कार्यक्रम सञ्चालक ट्रिपल एच र द अथोरिटीको लागि काम गर्न थालेका थिए। 6 अक्टोबरमा कोडि रोड्स र गोलडस्टले द सिल्डलाई हराएपछि उनीहरूले द सिल्डको उपाधिका लागि पहिलो देवेदार बनेका थिए जसका14 अक्टोबरका दिन रोलिन्स र रेन्जको सामना कोडि रोड्स र गोलडस्टको विरुद्धमा भएको थियो। उक्त खेल प्रवन्धकको भनेको अनुसार नो डिस्क्वालिफिकेसन खेल बनाइएको थियो र खेलको बीचमा बिग शोले द सिल्डलाई आक्रमण गरेपछि उनीहरू आफ्नो पद हार्न पुगेका थिए। 27 अक्टोबरमा आयोजना गरिएको हेल इन द सेल कार्यक्रममा द सिल्डले आफ्नो च्याम्पियनसिप पुन हात पार्न द उस्सो, कोडि रोड्स र गोलडस्टको सामना गर्नु परेको थियो तर उक्त खेलमा उनीहरू विजेता बन्न सकेनन् जसकारण उनीहरू उपाधि हाँसिल गर्न असफल भएका थिए। एम्ब्रोज मात्र समूहमा विजेता रहेका कारण अक्टोबर 2013 द सिल्डको आपसी मामलाका कारण तीन जना बीच तनाब बढ्दै गयो भने विषेश गरि एम्ब्रोज र रेन्जको बीच तनाब झन उच्च भएको थियो। 24 नोभेम्बर 2013 को परम्परागत सरभाइबर सिरिजमा द सिल्डले भाग जनाएका थिए भने उक्त खेलमा एम्ब्रोज पहिला सुरुमै बाहिरीन पुगेका थिए भने रेन्ज अन्तिम समय सम्म पनि खेलमा रहिरहेर खेललाई जिताएका थिए। टिएलसी पे-पर-भ्युमा भएको 3 को विरुद्ध 1 खेलमा रेन्जले दुरघटनापुर्वक एम्ब्रोजलाई स्पिएर हानेका कारण द सिल्ड सिएम पङ्कसँग हार्न पुगेका थिए। 26 जनवरी 2014 को 30 पुरुष रोयल रम्बलमा द सिल्डका तीन सदस्यलेनै भाग लिएका थिए भने उक्त खेलमा एम्ब्रोजले 3 रेस्लरलाई बाहिराउन सफल भए र रेन्जलाई पनि बाहिराउन कोशिश गरेका थिए तर रेन्जले दुवै एम्ब्रोज र रोलिन्सलाई खेलबाट बाहिराइ दिएका थिए। रोयल रम्बलको अर्को रात वायट फोमेलिले खेलमा अवरोध गरेका कारण द सिल्डले ब्रायन, सिना र सेमससँग हार्नु परेको थियो र इलिमिनेसन चेम्बरको लागि छनोट हुन असफल भएका थिए। रको एक श्रृङ्खलामा एम्ब्रोजले खेलको नियम तोडेका कारण हारेता पनि पद भने गुमाएका थिएनन् तर त्यस खेलको केही दिन पछिको खेलमा एम्ब्रोजले मार्क हेन्रीलाई सफलतापुर्ण हराएका थिए। फेब्रुअरी 23 भएको द सिल्ड र वायट फेमिली बीचको खेलमा एम्ब्रोज बीचबाटै हराए पछि सिल्डले खेल हारेको थियो।
द सिल्डको बीच स्थिति तनाब ग्रस्त भएता पनि सिल्डको दुश्मन केनसँग भयो र रेसलमेनिया 30 मा द सिल्डले केन र द न्यु एज आउटललाई हराएका थिए। रेसलमेनियाको अर्को दिन द सिल्डले ट्रिपल एचलाई आक्रमण गरेका थिए जसका कारण ट्रिपल एचले इभोलुसनलाई पुन गठन गरेका थिए जसमा बाटिस्टा, रेन्डि अोर्टन र ट्रिपल एच रहेका छन्। मे 2 मा स्म्याकडाउनको एक श्रृङ्खलामा एम्ब्रोजले फेटल फोर वे म्याचमा कर्टेक्स एक्सल, अलवर्टो डेल रियो र राइब्याकलाई हराउँदै संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिप आफूसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। द सिल्डको दुश्मनी पुन इभोलुसनसँग भयो र उनीहरूको सामना एक्स्ट्रिम रुलमा इभोलुसनको विरुद्धमा भयो जसको खेल स्वरुप द सिल्ड विजेता बने। त्यस खेलको अर्को दिन ट्रिपल एचलाई आक्रमण गरेको बापत एचले एम्ब्रोजलाई बलपूर्वक उनको च्याम्पियनसिप 20-पुरुष ब्यटल रोयलमा प्रतिशपर्धा गर्न लगाए जसको फल स्वरूप एम्ब्रोजले उनको च्याम्पियनसिप गुमाउनु परेको थियो जसमा सेमस नयाँ संयुक्त राज्य विजेता बन्न सफल भएका थिए। द सिल्डले जुन 1 मा भएको पेब्याक कार्यक्रममा द सिल्डले इभोलुसनलाई हराउँदै विजेता बन्न सफल भएका थिए जसमा द सिल्डको कोहिपनी सदस्य बाहिरिएका थिएनन्। त्यस खेलको केही महिना पछि द सिल्डको आपसि मामलाका कारण उनीहरूको जोडि राम्रोसँग जम्न सकेको थिएन।
द सिल्डका सबै सदस्य डब्ल्युडब्ल्युई विजेता बनेका थिए। रेन्ज र रोलिन्स ट्याम टिम विजेता थिऐ भने एम्ब्रोज संयुक्त राज्य विजेता थिए तर रोलिन्स र रेन्ज टिम हेन्नो सँग हार्दै ट्याग टिम च्याम्पियनसिप गुमाएका थिए तर एम्ब्रोज भने त्यतिबेला पनि संयुक्त राज्य विजेतानै रहेका थिए जसका कारण सब्याङ्को नजर एम्ब्रोजको च्याम्पियनसिपमा परेको थियो जसमा रोलिन्स र रेन्ज पनि थिए। द सिल्डको कुनै अरु प्रतिस्पर्धासँग खेल भयो भने एम्ब्रोजको कारणले सिल्डले खेल धेरै चोटि गुमाएका जसकारण एम्ब्रोज सब्याङ्को आँखी बनेका थिए र उनीहरूको जोडि पनि फितलो बन्दै गएको थियो। 24 नोभेम्बर 2013 मा भएको सरभाइभर सिरिजमा द सिल्ड रियल अमेरिकन सँग जोड बन्दै रे मेस्टेरियो, द रोड्स ब्रदरस् र द उस्सोसँग उनीहरूको सामना भएको थियो जसमा एम्ब्रोज सबैभन्दा सुरुमै खेलबाट बाहिरिएका थिए तर त्यसको बाबजुद पनि द सिल्ड र रियल अमेरिकनले खेल जित्न सफल भएका थिए।नोभेम्बर महिनाको अन्तिम साता तिर सिएम पङ्कले ट्रिपल एचले द सिल्डलाई आफूमाथी आक्रमण गर्न लगाएको भन्दै आलोचना गरिरहेका थिए जसका कारण द सिल्डका सबै सदस्य र पङ्क एक्लै 15 डिसेम्बरका दिन टिएलसीमा खेल्नु पर्नो घोषण गरिएको थियोे। उक्त खेलमा रेन्जले दुरघटनापुर्वक एम्ब्रोजलाई स्पिएर हाने पछि त्यहि मौकाको फाइदा उठाँउदै पङ्कले खेल जित्न सफल भएका थिए जसका कारण पङ्कले द सिल्डलाई हराउँदै पहिलो एकल व्यक्ति बनेका थिए।
सन् 2014 को सुरुवाती दिनमा पङ्कका कारणले द सिल्ड बीच तनाव उत्पन्न भएको थियो। 6 जनवरीमा पङ्क र रेन्ज बीच राखीएको कुस्ती खेलमा एम्ब्रोजले खेलको बीचमा पङ्कलाई अवरोध पुर्‍याउँदै खेल रेन्जले जित्न सफल भएका थिए जसका कारण रेन्ज द सिल्डमा पङ्कलाई पहिलो पटक हराउने सदस्य बनेका थिए। सन् 2014 को रोयल रम्बलमा द सिल्डका सबै सदस्य भाग जनाएका थिए भने उक्त खेलमा एम्ब्रोजले रेन्जलाई बाहिराउन कोसिस गरेका थिए तर त्यसको फल स्वरूप रेन्जले दुवै रोलिन्स र एम्ब्रोजलाई खेलबाट बाहिराइ दिएका थिए। त्यस खेलमा रेन्ज उप विजेता बनेका थिए तर रेन्जले डब्ल्युडब्ल्युईको रोयल रम्बलको इतिहासमा सबैभन्दा धेरै 12 खेलाडीलाई बाहिराउँदै कृतिमान बनाएका थियो भने उक्त कृतिमान हालसम्म पनि कसैले तोडेको छैन। त्यस खेलमा रेलिन्स र एम्ब्रोजले समान तीन तीन खेलाडीलाई निस्कासन गरेका थिए भने रोलिन्सले उक्त खेलमा सिएम पङ्क पछि सबैभन्दा लामो समयसम्म खेलमा रहन सफल भएका थिए।
27 जनवरी 2014 का दिन रको एक शृङ्खलामा द सिल्डको सामना जोन सिना, डेनिएल ब्रायन र सेमससँग भएको थियो भने उक्त खेल यलिमिनेसन चेम्बरमा डब्ल्युडब्ल्युई विश्व च्याम्पियनसिपको छनोटका लागि थियो र त्यस खेलको सुरुवाती चरणमै द वायट फेमोलीले उनीहरूलाई आक्रमण गरे पछि खेल सुरुहुने बित्तिकै समाप्त भएको थियो जसका कारण सिना, ब्रायन र सेमसको जोडिले खेल जितेका थिए। द वायट फेमेली र द सिल्डको खेल पछि निर्धारित गरिएता पनि उक्त वायट फेमेली पछि सरेका कारण खेल सुरु हुन सकेको थिएन। 10 फेब्रुअरी रको एक शृङ्खलामा एम्ब्रोजले आफ्नो डब्ल्युडब्ल्युई संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिपको लागि सबै कुस्ती खेलाडीहरूलाई खुला चुनौती दिएका थिए जसको फल स्वरूप उक्त चुनौतीलाई स्विकार गर्दै मार्क हेनरी कुस्ती खेल्न आएका थिए तर सिल्डका अन्य सदस्यले खेलमा अवरो पुर्‍याएपछि विजेता मार्क हेनरी बनेका थिए तर संयुक्त राज्य उपाधी भने एम्ब्रोजसँगै कायमै रहेको थियो। त्यस खेलको केही हप्ता पछि रेन्जले द सिल्डको कुनै पनि साथीको सहयोग बिनानै मार्क हेनरी माथि बिजय प्राप्त गरेका थिए जसका कारण रेन्स र एम्ब्रोज बीच तनाव उच्च भएको थियो। 23 फेब्रुअरीमा सम्पन्न भएको इलिमिनेसन चेम्बरमा द सिल्ड वायट फेमोलीको कुस्ती खेल भएको थियो तर खेलको केही समय पछि एम्ब्रोज खेल खेल्न छाड्दै त्यहाँबाट हिँडेका थिए जसका कारण वायट फेमेलीले उक्त खेल सहजै आफ्नो हातमा पार्न सफल भएका थिए। 3 मार्चमा भएको वायट फेमेली र द सिल्डको पुनर खेलमा रोलिन्स एम्ब्रोजले जस्तै गरि खेलको बीचबाट हिडेका थिए र पछि रोलिन्सको एक अन्तरबार्तामा मैले टोलीलाई अब धेरै समयसम्म जोडि राख्न सक्दिन भनेर बताएका थिए।
7 मार्च 2014 स्म्याकडाउनको एक शृङ्खलामा द सिल्डका सबै सदस्यहरू कुस्ती खेल्ने रङ्ग आए र उनीहरू बीचको समस्या र तनावलाई अन्त्य गर्ने भन्दै रोलिन्सले आफ्नो कुरा बताय तर उक्त भेटमा पनि उनहरू बीच सम्बाद हुन सकेन र त्यस समस्यको कुनै पनि हल निस्कीन सकेको थिएन। उक्त भेट पश्चात् द सिल्डको दुश्मनी केन र द अथोरीटिसँग बसेको थियो भने उता द अथोरिटिका सदस्यहरू बाटिस्टा, रोन्डि अोर्टन र ट्रिपल एचको एक मजबुत जोडि बनेको थियो जसका कारण उनीहरूको खेल एक्ट्रिम रुलमा निर्धारीत गरिएको थियो। उक्त खेलमा द सिल्डले अथोरिटीलाई हराउन सफल भएका थिए तर उक्त खेलको एक दिन पछिको रातमा ट्रिपल एचले एम्ब्रोजको संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिप 20 जना अन्य पुरुषसँग रक्षा गर्नु पर्ने खेलको ढाँचा तयार पारेका थिए भने त्यस खेलमा एम्ब्रोजले आफ्नो पद हार्नु परेको थियो जसको फल स्वरुप सेमस विजेता बन्दै संयुक्त राज्य विजेता बन्न सफल भएका थिए। उक्त खेल पछि द सिल्डको सामना इभोलुसनसँग पेब्याकमा खेल भएको थयो जसमा द सिल्ड विजेता बनेका थिए।उक्त खेलको अोर्को रात ट्रिपल एचले द सिल्डसँगको दुश्मनी अजै कायम छ भन्ने धारण व्यक्त गरेका थिए तर बाटिस्टाले डब्ल्युडब्ल्युईबाट अवकाश लिएपछि उनहरूको दुश्मनी त्यही दिनबाट अन्त्य भएको थियो। तर उक्त भनाइ ट्रिपल एचले द सिल्डलाई झुक्याउन बनाएको योजना थियो। त्यस पछिको अर्को रात रको एक शृङ्खलामा द सिल्ड र ट्रिपल एक रिङ बाहिर रहेका बेला रोलिन्सले एम्ब्रोज र रेन्जलाई पछाडिबाट स्टिलको कुर्सीले आक्रकण गर्दै द सिल्डलाई तोड्दै द अथुरीटिको एक हिस्सा बनेका थिए जसका कारण पुरै सञ्चार माध्य र सामाजिक सञ्जालमा रोलिन्सको आलोचना गरिएको थियो। 9 जुन 2014 रको एक शृङ्खलामा रोलिन्सले किन द सिल्ड छोडेको स्पस्ट पारेका थिए भने उता रेन्ज र एम्ब्रोज अझैपछि द सिल्डकै रूपमा रहेका थिए। रेन्ज र एम्ब्रोजको एक अन्तरबार्ताका एम्ब्रोजले रोलिन्सलाई द सिल्डको लागि क्यान्सरको रूपमा रहेको भने रेन्जले रोलिन्सले अहिले सम्मकै सबैभन्दा ठूलो भुल र पाप जसलाई माफ गर्न नसकीने भन्दै सञ्चार माध्यमलाई बताएका थिए। उक्त अन्तरबार्ताको अर्को रात एम्ब्रोज र रोलिन्सले द सिल्डको रूपमा अन्तिम खेल खेलेका थिए जहाँ उनको साथि जोन सिना थिए भने उनीहरूको विरुद्धमा वायट फेमेली उत्रिएका थिए।त्यस अन्तिम खेल पछि पनि एम्ब्रोज र रेन्ज छुट्टिएका थिएनन् तर उनीहरूले आ-आफ्नो बाटो लागेका थिए जसमा एम्ब्रोजले रोलिन्ससँग बदला लिनेमा तल्लिन थिए भने उता रेन्ज डब्ल्युडब्ल्युई विश्व च्याम्पियनसिपको पछाडि लागि परेका थिए।उक्त घटना पछि पनि अन्य व्यक्ति र सञ्चार माध्यमा रेन्ज र एम्ब्रोज अझैपनि द सिल्डनै रहेका थिए तर 13 जुन सम्याकडाउनको एक शृङ्खलामा एम्ब्रोजले द सिल्डको पोसाक त्यागदै परम्परागत पोशाकमा नयाँ प्रवेश सङ्गितको रूपमा देखा परेका थिए भने उता रेन्ज भने द सिल्डकै पोशाक र द सिल्डकै प्रवेश सङ्गितमा खेल हेर्न आउने दर्शको माझबाट पहिलाकै जसरीनै रिङमा आउने गर्थे जसका कारण अब सबै मानिसलाई द सिल्ड पुणतया विभाजन भएको हो भन्ने सङ्केत मिलेको थियो। 24 जुन मेन इभेन्ट कार्यक्रममा रेन्जले आफू अब द सिल्डको साथ नरहेको भन्दै सबै दर्शक माझ भनेका जसका कारण द सिल्ड पुणतया विघटन भएको थियो।
2 जुन 2014 मा बाटिस्टाले डब्ल्युडब्ल्युईबाट अवकाश लिएपछि द सिल्ड र अथोरिटीको दुश्मनी त्यही दिनबाट अन्त्य भएको थियो। तर उक्त भनाइ ट्रिपल एचले द सिल्डलाई झुक्याउन बनाएको योजना थियो। त्यस पछिको अर्को रात रको एक श्रृङ्खलामा द सिल्ड र ट्रिपल एक रिङ बाहिर रहेका बेला रोलिन्सले एम्ब्रोज र रेन्जलाई पछाडिबाट स्टिलको कुर्सीले आक्रकण गर्दै द सिल्डलाई तोड्दै द अथुरीटिको एक हिस्सा बनेका थिए। 9 जुन 2014 रको एक श्रृङ्खलामा रोलिन्सले किन द सिल्ड छोडेको स्पस्ट पारेका थिए। उनले भनेका छन," मेरो बिना द सिल्डले किहि पनि गर्न सक्दैन र एम्ब्रोज र रेन्ज मेरा साथिहरू हैनन तिनहरू त केवल डब्ल्युडब्ल्युईमा मेरा साथ दिन आएका हुन् जसले मलाई यहाँ सम्म ल्याएको छ "। 19 जुन 2014 मा रोलिन्स मनी इन द ब्याङ्कमा हुने डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिपको छनोट खेल खेलि रहेका अवस्थामा एम्ब्रोजले खेलको बीचमा अवरोध पुर्‍याउँदै रोलिन्सलाई पहिलो चरणबाटै बाहिराएका थिए। त्यसपछि दुवैले लगातार एक-अर्कालाई आक्रमण गर्दै र एक-अर्काको खेलमा हस्तक्षेप गर्न थाले। रोलिन्सको अनुरोधमा एम्ब्रोज 2014 मनी इन द ब्याङ्कमा छनोट भएका थिए तर खेलको बीचमा केनले अवरोध पुर्‍याएपछि एम्ब्रोजलाई कुट्न थाले जसका कारण एम्ब्रोजले खेल जित्न असफल रहे जसका फल स्वरूप रोलिन्सले खेल जित्दै 2014 को मिस्टर मनी इन द ब्याङ्क बन्न सफल भएका थिए। एम्ब्रोज 20 जुलाई 2014 ब्याटलग्राउन्डमा रोलिन्स को सामना गर्न को लागि निर्धारित गरिएको थियो तर ट्रिपल एचका अनुसार एम्ब्रोजले रोलिन्सलाई आक्रमण गरेको खुलाए पछि उनीहरूको खेल स्थगित गरिएको थियो जसका कारण एम्ब्रोजले पुन रोलिन्सलाई नेपथ्यमा आक्रमण गरेका थिए। उक्त घटना पछि उनीहरूको खेल अगस्ट 17 का दिन समरस्ल्याम 2014 मा एक लम्बरज्याक खेल भएको थियो तर उक्त खेलमा पनि केनको हस्तक्षेप पछि रोलिन्सले आफ्नो मनी इन द ब्याङ्क बाकसले एम्ब्रोजलाई आक्रमण गरेका थिए जसको फल स्वरूप खेलमा रोलिन्सको जित भएको थियो।उक्त खेलको भएको केही समय पछि एम्ब्रोजले रोलिन्लाई पुन आक्रमण गरेका थिए जसका कारण उनीहरूको बीच फल्स काउन्ट एनिह्वेर खेल त्यहि दिनमा भएको थियो तर केनले खेलमा अवरोध पुर्‍याएपछि रोलिन्सले एम्ब्रोजलाई कंक्रिटको एक ब्लकमा टाउको ठोक्काइ दिएका थिए जसको कारण एम्ब्रोजको टाउकोमा चोट लागेको थियो। एम्ब्रोज उक्त घटना पछि नाइट अफ च्याम्पियन 2014 मा रिङमा फर्केए र त्यसपछि उनले रोलिन्सलाई आक्रमण गरेका थिए। त्यसपछि उनीह‌रूले लगातार एक-अर्कालाई आक्रमण गर्दै र एक-अर्काको खेलमा हस्तक्षेप गर्न थाले। उनीहरूको कुस्ती खेल अक्टोबर 28 का दिन हेल इन अ सेल मा भएको थियो जसमा ब्रे वायटको अवरोधका कारण डिन एम्ब्रोजले खेल हार्नु परेको थियो। हेल इन अ सेलको रात पछि रोलिन्सले अथुरिटीमा जाने वित्तिकै सबै खेलमा जे र जे अङ्गरक्षक र केनको सहायताले कुनै खेल पनि हार्नु परेको थिएन जसका कारण द अथुरिटीका रोलिन्स र अोर्टनको बीच तनाव उत्पन्न भएको थियो। रोलिन्सको एक खेलमा अोर्टनले अवरोध पुर्‍याउँदा जे र जे अङ्गरक्षक र केनले उनलाई कुटेका थिए र त्यसैमा रोलिन्सले पनि अोर्टनको टाउको स्टिलको डन्डिमा ठोक्काए दिएका थिए। 23 नोभेम्बरमा आयोजना गरिएको सरभाइभर सिरिजमा रोलिन्सले द अथुरिटीको तर्फबाट कप्तान हुने मौका पाएका थिए भने उनको विप्क्षि टोली तिर टिम सिना रहेको थियो। उक्त खेलमा रोलिन्स अथुरिटीका पर्फबाट अन्तिममा थिए भने उता टिम सिनामा डल्फ जिग्लर रहेका थिए। त्यस खेलको अन्तिम क्षणमा स्टिङ आईपुगे र ट्रिपल एचलाई र रोलिन्सलाई आक्रमण गरे पछि खेल टिम सिनाले जितेको थियो। उक्त खेल पछि रोलिन्सले सिनासँग दुश्मनी कायम गरेका थिए र उनीहरूको खेल टिएलसीमा भएको थियो जसमा सिनाको जित भएको थियो।जोनी सिनाको घाँटीमा चोट लागेका कारण उनले केही हप्ता आराम गरेका थिए जसका कारण द अथुरिटीले रोयल रम्बलमा हुन लागेको डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप खेलका सिना र ब्रक लेज्नरको साथमा रोलिन्सलाई पनि सामेल गरेको थियो तर त्यस खेलमा लेज्नरले रोलिन्स र सिनालाई जित्दै विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप आफूसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। त्यस खेलको एक हप्ता पछि रेन्डि अोर्टन डब्ल्युडब्ल्युईमा फर्किँदै रोलिन्सलाई आक्रमण गरेका थिए जसका कारण उनीहरू बीच रेसलमेनिया 31 मा खेल हुने निस्चित भएको थियो। 29 मार्च 2015 मा आयोजना गरिएको रेसलमेनिया 31 मा रोलिन्सको सामना अोर्टनसँग भएको थियो तर उक्त खेलमा अोर्टनले रोलिन्सलाई हराउन सफल भएका थिए। अोर्टन र रोलिन्सको उक्त खेलको केही घण्टा पछि रोलिन्सले डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिपको लागि रेसलमेनियाको अन्तिम खेल ब्रक लेज्नर र रोमन रेन्जको खेलको बीचमा आफ्नो मनी इन द ब्याङ्क क्यास इन गर्दै उक्त खेललाई ट्रिपल थ्रेट खेल बनाएका थिए र रोलिन्सले आफ्नो कार्यकालमा पहिलो पटक डब्ल्युडब्ल्युई विश्व विजेता बन्न सफल भएका थिए जसका कारण रोलिन्स डब्ल्युडब्ल्युईको इतिहासमै पहिलो खेलाडी बनेका थिए जसले रेसलमेनियामा मनी इन द ब्याङ्क क्यास इन गर्दै उपाधि हात पारेका थिए। रोलिन्सले रेसलमेनिया 31 पछि पनि अोर्टनसँग दुश्मनी राहि रहेका थिए जसका कारण उनीहरूको खेल स्टिल केज भित्र हुने निर्णय भएको थियो जसमा केन ढोकामा बस्ने रेफ्रि बन्ने भनिएको थियो भने अोर्टनले आफ्नो अन्तिम चाल आरकेअोको प्रयोग गर्न नपाउने नियम बनाइएको थियो। 26 अप्रिलमा उनीहरू बीच खेल स्टिल केजमा राखियो तर खेलमा केनले हस्तक्षेप गरेपछि रोलिन्सले खेल आफ्नो हातमा पर्न सफल भएका थिए। 2014 मेमा रोलिन्स र केनको बीच तनाव उत्पन्न भएको थियो भने उक्त दिनको अर्को हप्ता रेलिन्सले रेन्ज र अोर्टनको विरुद्धमा आफ्नो उपाधी दाउमा राख्दै उनीहरूसँग खेल खेल्ने निर्णय गरिएको थियो तर एम्ब्रोजले रोलिन्सलाई एक खेलमा हराउँदै एम्ब्रोज पनि उक्त खेलमा जोडिने मौका पाएका थिए। उक्त खेलमा रोलिन्सले अोर्टनलाई पेडिग्री हान्दै आफ्नो पद सफलतापूर्वक आफूसँग कायम राख्न सफल भएका थिए। 14 जुन मनी इन द ब्याङ्क म्याचमा रोलिन्सले पछि आफ्नो पदका लागि एम्ब्रोजसँग खेल खेल्नु परेको थियो भने उक्त खेलमा रोलिन्सले कुस्ती खेलको नियम तोड्दै एम्ब्रोजलाई लगातार आक्रमण गरेपछि एम्ब्रोज विजेता बनेका थिए तर च्याम्पियनसिप भने जित्न सकेनन्।
19 जुलाई 2014 को ब्याटलग्राउन्डमा रोलिन्स र लेज्नको बीचमा च्याम्पियनसिप खेल आयोजना गरिएको थियो तर खेलको बीच द अंडरटेकरले अवरोध पुर्‍याउँदै लेज्नरलाई आक्रमण गरेपछि खेल रेफ्रिले स्थगित गर्नु परेको थियो। रोलिन्सले उक्त खेलपछि जोन सिनासँग दुश्मनी राखेका थिए र सिनाको संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिप जित्ने चेतावनी दिएका थिए। अगस्ट 23 मा आयोजना गरिएको समरस्ल्याममा रोलिन्स र सिनाको खेल सिनाको संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिपलाई सुरु गरिएको थियो र खेलको बीचमा जोन स्टुवर्टले सिनालाई स्टिलको कुर्सीले आक्रमण गरेका थिए जसको मौकाको फाइदा उठाँउदै रोलिन्सले संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिप हात पार्न सफल भएका थिए। त्यसपछि रोलिन्स संयुक्त राज्य विजेता र डब्ल्युडब्ल्युई विश्व बिजेत एकै पटक भएका थिए र उनले डब्ल्युडब्ल्युईको इतिहासमै दुवै च्याम्पियनसिप जित्ने पहिलो खेलाडी बनेका थिए। 20 सेप्टेम्बरमा आयोजना हुने भनिएको नाइट अफ च्याम्पियनमा रोलिन्सले संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिप सिनासँग खेल्नु पर्ने र डब्ल्युडब्ल्युई विश्व विजेता स्टिङसँग खेल्नु पर्ने भनेर खेलको ढाँचा तयार पारिएको थियो। रोलिन्स दुवै च्याम्पियनसिपका विजेता भएपछि रोलिन्सको सामना पुन सिनासँग भएको थियो जसमा सिना विजेता बन्दै फेरि संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिप आफ्नो हात पारेका थिए त्यस खेलको केहि स्टिङ्ग रिङमा आएका थिए र उनीहरूको विश्व विजेताका लागि खेल भएको थियो र उक्त खेलमा रोलिन्सले स्टिङ्ग हराउँदै विश्व विजेता भने कायमै राखेका थिए। रोलिन्स र स्टिङ्गको खेलमा रोलिन्स विजेता बनेसँग‌ स्टिङ्गको उक्त खेल डब्ल्युडब्ल्युईमा अन्तिम खेल बनेको थियो। 25 अक्टोबर हेल इन अ सेल पे-पर-भ्युमा रोलिन्सको सामना केनसँग भएको थियो भने उक्त खेलमा रोलिन्सले केनलाई हराएका थिए।4 नोभेम्बरमा डब्लीन आयरल्यान्डमा रोलिन्सको खेल केनसँग आयोजना गरिएको थियो भने उक्त खेलमा केनलाई सनसेट पावरबमाको प्रयास गर्दा उनको खुट्टा भाँचिएको थियो र उनलाई तत्काल नजिकको अस्पताल पुर्‍याइएको थियो जसका कारण उनले आफ्नो डब्ल्युडब्ल्युई विश्व च्याम्पियनसिप गुमाउनु परेको थियो जसका कारण उनले 9 महिना सम्म कुस्ती खेलबाट अवकाश लिएका थिए उनी विश्व विजेता बनेको 221 दिनमा उपाधि गुमाएका थिए। 21 डिसेम्बर 2015 का दिन रोलिन्सले एक पटक डब्ल्युडब्ल्युई रमा देखा पर्दै 2015 को उत्कृष्ट खेलाडीको रूपमा स्लामे अवार्ड जित्न सफल भएका थिए। उनले उक्त कार्यक्रममा आफूलाई पुनःस्थापना र पुनर्निर्माण गर्ने र आफ्नो डब्ल्युडब्ल्युई विश्व च्याम्पियनसिप पुन जित्ने प्रतिबद्ध जायर गरेका थिए।
22 मे 2016 को एक्सट्रिम रुल कार्यक्रममा रोमन रेन्जको सामना एजे स्टाएल्ससँग भएको थियो जसले फेटल 4-वे म्याचमा सिजारो, एम्ब्रोर र जेरिकोलाई हराउँदै उपाधिका लागि पहिलो दावेदार बनेका थिए। रेन्ज र स्टाएल्सको खेलमा रेन्जले स्टाएल्सलाई हराउँदै डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप आफूसँगै कायम राख्न सफल भएका थिए। उक्त खेलमा रेन्जको जितसँगै रोलिन्स त्यही दिन खुट्टाको चोट निको भएर डब्ल्युडब्ल्युईमा फर्किएका थिए र उनले खेल सकिने बित्तिकै रेन्जलाई पछाडिबाट आक्रमण गर्दै उनलाई पेडिग्रि हानेका थिए। उक्त घटनाको अर्को हप्ताको रको एक श्रृङ्खलामा रोलिन्सले रेन्जसँगको खेल माग गरेका थिए र त्यस खेल डब्ल्युडब्ल्युई च्याम्पियनसिप लागि हुनुपर्छ भनेका थिए। रोलिन्सको उक्त प्रस्ताव स्विकार्दै सेन मिकमेनले रेन्ज र रोलिन्सको खेल डब्ल्युडब्ल्युई मनी इन द ब्याङ्क पे-पर-भ्युमा हुने निस्चत गरेका थिए। 19 जुन 2016 मा आयोजना गरिएको मनी इन द ब्याङ्कमा रोलिन्सले रेनजलाई हराउँदै उनको कार्यकालमा दोस्रोपटक डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ह्याभिवेट विजेता बन्न सफल भएका थिए। उक्त खेल सकिने बित्तिकै एम्ब्रोज 2016 मा मनी इन द ब्याङ्क विजेता बनेका थिए जसको कारण एम्ब्रोजले आफ्नो एम्ब्रजले रोलिन्सलाई पछाडिबाट आक्रमण गर्दै मनी इन द ब्याङ्क क्यास इन गरेका थिए र एम्ब्रोज र रोलिन्सको खेल पुन सञ्चालन भएको थियो। त्यस खेलमा एम्ब्रोजले रोलिन्सलाई हराउँदै उनको डब्ल्युडब्ल्युई कार्यकालमा पहिलो पटक डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ह्याभिवेट विजेता बन्न सफल भएका थिए। जुलाईको अन्तिम साता भएको रोलिन्स र एम्ब्रोजको पुन खेलमा रोलिन्स विश्व च्याम्पियनसिप जित्न असफल भएका थिए। 2016 डब्ल्युडब्ल्युईको स्म्याकडाउन र रको विक्षदनमा रोलिन्स र रेन्ज रमा सरेका थिए भने एम्ब्रोजले डब्ल्युडब्ल्युई च्याम्पियनसिप सहिता स्म्याकडाउनमा सरेका थिए। 24 जुलाईमा आयोजना गरिएको ब्याटलग्राउनडमा एम्ब्रोजको सामना रेन्ज र रोलिन्ससँग भएको थियो र उक्त खेलमा उपाधि कि र कि स्म्याकडाउनमा सारिने निर्णय भएको थियो। खेलमा एम्ब्रोजले रोलिन्स र रेन्जलाई हराए जसका कारण डब्ल्युडब्ल्युई विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप स्म्याकडाउनमा सारिएको थियो। स्म्याकडाउनमा विश्व ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप सारेपछि रले डब्ल्युडब्ल्युई युनिभर्सल च्याम्पियनसिप निकालेको थियो। युनिभर्सल च्याम्पियनसिपका लागि चरण चरणमा खेल छुट्ट्इएको थियो जसका रोलिन्स र फिन ब्यालर खेलको अन्तिममा पुगेका थिए। 21 अगस्टमा आयोजना भएको समरस्ल्याममा पहिलो युनिभर्सल च्याम्पियनसिपका लागि ब्यालर र रोलिन्सको खेल भएको थियो जसका रोलिन्स विजेता बन्न असफल बनेका थिए जसका कारण ब्यालर पहिलो डब्ल्युडब्ल्युई युनिभर्सल विजेता बनेका थिए।फिन ब्यनलरले रोलिन्सलाई समरस्ल्याम हराएपछि उनी डब्ल्युडब्ल्युई युनिभर्सल च्याम्पियनसिप जितेका थिए र त्यस खेलमा ब्यालको पाखुरामाचोट लागेका कारण उनले युनिभर्सल च्याम्पियनसिप विजेता बनेको 1 दिनमै उपाधि गुमाउनु परेको थियो। ब्यालरले च्याम्पियनसिप छाडेपछि युनिभर्सल च्याम्पियनसिपका लागि रोलिन्स, रेन्ज, केभिन अोवेन्स र बिग क्यास मैदान उत्रिएका थिए जुन खेल फेटल 4-वे इलिमिनेसन म्याच बनाइएको थियो। उक्त खेलको बीच ट्रिपल एचले हस्तक्षेप गर्दै रेन्जलाई पेडिग्रि हानेका थिए जसका कारण रेन्ज खेलबाट बाहिरिएका थिए। ट्रिपल एचले पुन रोलिन्सलाई आक्रमण गर्दै अोवेन्सलाई युनिभर्सल विजेता बन्न सहयोग गरेका थिए। त्यस खेलपछि रोलिन्सले अोवेन्ससँग दुश्मनी राखे र उनको उपाधीका लागि बराबर चुनौती दिन थाले। रोलिन्सको उक्त चुनौती स्विकार्दै अोवन्स र रोलिन्सको खेफरल युनिभर्सल च्याम्पियनसिपका लागि हेल इन अ सेल भित्र क्ल्यास अफ च्याम्पियनस् कार्यक्रममा हुने निर्णय भएको थियो। रोलिन्स र अोवेन्सको खेलमा जेरिकोले अवरोध पुर्‍याउँदै हेल इन अ सेलको जाली काट्दै खेल खेलेको ठाउँमा आए र दुवै जनाले रोलिन्सलाई कुट्दै उनलाई हराउन सफल भए। जेरिकोले अोवेन्स र रोलिन्सको खेलमा अवरोध पुर्‍याएका कारण रोलिन्स र जेरिकोको खेल रोडब्लक पे-पर-भ्युमा आयोजना गरिएको थियो र उक्त खेलमा रोलिन्सले जेरिकोलाई हराएका थिए।2017 जनवरी देखि रोलिन्सले ट्रिपल एचसँग दुश्मनी राख्न सुरु गरे जसका कारण दुवै बीच स्थिति तनाव ग्रस्त बनेको थियो। 28 जनवरीका दिन रोलिन्स एनएक्सटी टेक अोभर सान एन्टोनीयो कार्यक्रममा अवरोध पुर्‍याउँदै उक्त कार्यक्रममा सञ्चालक र स्थापक ट्रिपल एचलाई बोलाएकन थिए तर त्यस कार्यक्रममा ट्रिपल एचले एनएक्सटीमा कार्यरत अन्य रेफ्रि र व्यक्तिहरूलाई बोलाई रोलिन्सलाई त्यस ठाउँबाट हटाउन आग्रह गरेका थिए त्यस पछि रोलिन्सलाई सबै जनाले समात्दै उनलाई त्यस ठाउँबाट हटाएका थिए। 30 जनवरीका दिन रोलिन्सको खेल सेमि जेनसँग तय गरिएको थियो र त्यस खेलका विजेताले रोयल रम्बर 2017 खेल्न पाउने नियम रहेको थियो। त्यस खेलको बीचमा ट्रिपल एचको कुस्ती खेल्न आउने सङ्गीत बजाउँदै रोलिन्सलाई झुक्याइएको थियो जसका कारण खेल जेनले जित्न सफल भएका थिए। रोलिन्सले त्यस खेलपछिको अर्को हप्ताको रमा ट्रिपल एचलाई डाकेका थिए तर ट्रिपल एच त्यहाँ आएनन्। त्यसको अर्को रात ट्रिपल एचले बिन रोलिन्सलाई आक्रमण गरेको भन्ने कुरा खुलाएका थिए। रोलिन्स रिङमा छँदा र ट्रिपल एच बाहिर हुँदा रोलिन्सलाई पछाडिबाट समोवा जोले आक्रमण गर्दै रोलिन्सलाई बेहोस बनाएका थिए जसका कारण उनको फेरि पहिला भाँचिएको खुट्टामा चोट लागेको थियो। रोलिन्सले फेब्रुअरी 27 मा भएको रको एक शृङ्खलामा उनी रेसलमेनियामा ट्रिपल एचसँग खेल्ने कुरा सार्वजनिक गरेका थिए। रोलिन्सको खुट्टामा चोट लागेपनि उनी 13 मार्चको रमा मिक फोलीलाई ट्रिपल एचबाट बचाउन आएका थिए तर एचले उनको कम्जोर खुट्टामा आक्रमण गरेका थिए। रेसलमेनिया 33 मा रोलिन्स अशक्त हुँदा पनि उनको सामना ट्रिपल एचसँग भएको थियो र उक्त खेलमा रोलिन्सले एचले अन्तिम चालको रूपमा प्रयोग गर्ने पेडिग्रा हान्दै एचलाई हराउन सफल भएका थिए। रेसलमेनिया 33 पछि रोलिन्सले समोवा जोसँग दुश्मनी राखेका थिए र जो र रोलिन्सको खेल 2017 पेब्याक कार्यक्रम आयोजना हुने निस्चत गरिएको थियो। उक्त खेलमा रोलिन्सले समोवा जोलाई हराउन सफल भएका थियो भने समोवा जोको उक्त हार रमा आएपछिको पहिलो हार थियो। जुन 4 मा एक्स्ट्रिम रुल कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको थियो जसमा रोलिन्सको सामना ब्यालर, रेन्ज, जो र वायटसँग भएको थियो र त्यस खेलका विजेताले डब्ल्युडब्ल्युई युनिभर्सल च्याम्पियनसिपका लागि खेल खेल्न पाउने प्राबधान रहेको थियो तर उक्त खेल समोवा जोले जितेका थिए।
मिज र एम्ब्रोजको खेलमा द मिजले एम्ब्रोजलाई जित्दै अन्तरमहादेशीय च्याम्पियनसिप हात पारेका थिए र त्यसपछि पनी मिज र एम्ब्रोजको बीच पुन सत्रुता कायमै रहेको थियो जसका कारण उनीहरू बीच अन्तरमाहादेशीय च्याम्पियनसिपका लागि ग्रेट बल अफ फाएर पे-पर-भ्युमा पुन खेल भएको थियो जुन खेलमा मिजका साथि कर्टेकस् एक्सल र बो ड्यालसले खेलमा अवरोध पुर्‍याएपछि एम्ब्रोजले खेल हारेका थिए। उक्त खेलको अर्को रात एम्ब्रोजले मिजलाई नेपथ्यमा आक्रमण गरेका थिए तर मिजका अङ्गरक्षक एक्सल र ड्यालस मिलेर एम्ब्रोजलाई आक्रमण गरेका थिए तर एम्ब्रोजका पुराना साथि सेथ रोल्नसले उनलाई मिज र उनका साथिबाट बचाएका थिए। उक्त रातको अर्को हप्ताको रमा रेलिन्सले एम्ब्रोजले पुन साथि बन्न आग्रह गरेका थिए तर एम्ब्रोजले उक्त प्रस्तावलाई अस्विकार गरेका थिए तर अर्को हप्ता फेरि मिजका साथिले रोलिन्सलाई एक्लै पारेर कुटेका बेलामा एम्ब्रोज आएर उनलाई बचाएका थिए जसका कारण उनीहरू फेरि साथि बन्न सफल भएका थिए र उक्त रात रकार्यक्रमका मुख्य प्रबन्ध कर्ट एङ्गलले एम्ब्रोज र रेलिन्सको सामना अर्को हप्ताको कार्यक्रममा मिज र उनका दुई जना साथीको विरुद्धमा हुने घोषण गरेका थिए। त्यस खेलमा रोलिन्स र एम्ब्रोज विजेता बन्दै द मिजसँगको दुश्मनी त्यहि अन्त्य गरेका थिए। त्यस खेलको अर्को हप्ता एम्ब्रोज र रोलिन्सले डब्ल्युडब्ल्युई र ट्याग टिम बेजेता सेमस र सिजारोलाई उनीहरूको पदका लागि चुनौती दिन थाले जसका कारण उनीहरूको खेल आँउदै समरस्ल्याममा हुने घोषण गरिएको थियो।20 अगस्ट 2017 मा भएको समरस्ल्याममा एम्ब्रोज र रोलिन्सले सिजारो र सेमसलाई हराउँदै पहिलो पटक र ट्याग टिम विजेता बन्न सफल भएका थिए। उक्त खेलको एक हप्ता पछि ट्याग टिम विजेताको पदमा सेमस, सिजारो र मिजका साथिहरूको नजर गएको थियो जसलाई रोलिन्स र एम्ब्रोजले आफ्नो पदका लागि खेल खेल्दै उनीहरूलाई हराएका थिए। एक तिर 4 र अर्का तिर दुई पुरुष भएर एम्ब्रोज र रोलिन्सलाई आक्रमण गरिरहेका बेला उनका पुराना द सिल्डका साथी रोमन रेन्जपनि त्यहाँ सामिल भए र उनीहरूलाई त्यहाँ लखेटेका थिए जसका कारण रोमनले पनि उनीहरूसँग मिल्दै अक्टोबर 9 का दिन आधिकारिक रूपमा द सिल्डको पुनर्मिलन भएको थियो। द सिल्डको सामना टिएलसीमा ब्राउन, केन, सेमस, सिजारो र द मिजसँग हुने घोषणापत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो तर सोमनलाई सन्चो नभएका कारण उनी खेल खेल्न सकेनन् तर उनको साट्टामा रका प्रबन्धक कर्ट एङ्गलले खेलमा भाग जनाएका थिए र प्रतिस्पर्धी टोलीको आपसी विवादका कारण खेल एम्ब्रोज, रोलिन्स र एङ्गलले जित्न सफल भएका थिए।एम्ब्रोज र रोलिन्सले आँउदै परम्परागत सरभाइवर सिरिजमा स्म्याकडाउनका ट्याग टिम विजेता द उस्सोको सामना गर्ने थियो तर उक्त खेलको एक हप्ता अघिको रको एक शृङ्खलामा द न्यु डेको खेलमा अवरोधका कारण एम्ब्रोज र रोलिन्सले खेल हार्दै ट्याग टिम उपाधि गुमाएका थिए जसका कारण उनीहरू मात्र 78 दिन सम्म मात्रै ट्याग टिम विजेता बनेका थिए। उक्त खेलमा अवरोध पुर्‍याएको भन्दै द सिल्डले द न्यु डेसँग कुस्ती खेल्ने प्रस्ताव राखेका थिए भने उक्त प्रस्ताव न्यु डेले स्विकार गर्दै उनीहरू बीचको खेल 19 नोभेम्बरका दिन सरभाइवर सिरिजमा हुने सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो। उक्त खेलको अन्तिममा द सिल्डले कोफी किङ्गस्टनलाई माथिल्लो डोरीबाट ट्रिपल पावरबम हान्दै किङ्गस्टनलाई पछारेका थिए जसका कारण द सिल्डको जित भएको थियो। 4 डिसेम्बरका दिन रोलिन्स र एम्ब्रोजले उनीहरूले हारेको पदको लागि सेमस र सिजारोसँग पुन खेल खेल्न पाए तर खेलको बीचमा समोवा जोले खेलमा अवरोध पुराएका कारणले उनीहरूले खेल जितेका थिए तर पद भने नित्न सकेनन् र त्यस पछि उक्त खेललाई प्रबन्धक कर्ट एङ्गलले पुन जारी गरेता पनि एम्ब्रोज र रोलिन्सले खेल हारेका थिए।25 डिसेम्बरका दिन रको एक श्रृङ्खलामा रोलिन्सलाई रका प्रबन्ध कर्ट एङ्गलले जेसन जोर्डनसँग साथि बनाइ दिएका थिए र उक्त जोडिले 1 जनवरी 2018 का दिन रका ट्याग टिम विजेता सेमस र सिजारोलाई हराउँदै पहिलो पटक ट्याग टिम विजेता बनेका थिए। 8 जनवरी 2018 का दिन रोलिन्स र जोर्डनले रोमन रेन्जसँग साझेदारी गर्दै फिन ब्यालर, कार्ल एन्डरसन र लुक ग्यालोजसँग 6-पुरुष ट्याग टिम खेल खेलेको थियो। उक्त रको अर्को हप्ता रोलिन्सको सामना फिन ब्याफरसँग भएको थियो र खेलमा जेसन जोर्डनले अवरोध पुर्‍याएपछि रोलिन्सले ब्यालरलाई हराउन सफल भएका थिए। 28 जनवरीका दिन आयोजना गरिएको वार्सिक रोयल रम्बल कार्यक्रममा रोलिन्स 18 अौँ स्थानमा रिङ प्रवेस गरेका थिए तर उनलाई रोमन रेन्जले खेलबाट बाहिराइ दिएका थिए। रोयल रम्बलको केही छिन पछि रोलिन्स र जोर्डनको सामना सेमस र सिजारो विरुद्ध भएको थियो र उक्त खेलमा रोलिन्स र जोर्डनले खेल हार्दै ट्याग टिम उपाधि गुमाउनु परेको थियो। रोलिन्स र जोर्डन मात्र 34 दिनको लागि ट्याग टिम विजेता बनेका थिए।
12 फेब्रुअरीका दिन रको एक श्रृङ्खलामा रोलिन्स लगायत फिन ब्यालर, ब्रे वायट, एपोलो क्रुज र म्याट हार्डिको फेटल 5-वे म्याच भएको थियो भने उक्त खेलको विजेताले इलिमिनेसन च्यामबरमा आफ्नो सहभागिता सुनिस्चित गर्ने मौका पाउने प्राबधान थियो। उक्त खेलमा रोलिन्स र ब्यालरले एकै पटक वायटलाई पिन गरेपछि दुवै जना खेलका विजेता घोषित भएका थिए र इलिमिनेसन च्यामबरमा आफ्नो सहभागीता जनाएका थिए। उक्त इलिमिनेसन च्यामबरका विजेताले भविष्यमा युनिचर्सल च्याम्पियनसिपका लागि खेल खेल्न पाउने नियम राखिएको थियो। 19 फेब्रुअरीमा आयोजना गरिएको 6 पुरुष गनलेट म्याचमा रोलिन्सल लगायत रेन्ज, सिना, ब्यालर, स्ट्रोम्यान, द मिज र अलाएस सामेल थिए। उक्त खेलमा रोलिन्स सबैभन्दा सुरुमा खेल खेल्न आएका थिए भने उनले रेन्ज र सिना माथि बिजय हाँसील गर्न सफल भएका थिए भने उनलाई अलाएसले खेलबाट बाहिराएका थिए। रोलिन्स खेलमा 1 घण्टा 5 मिनेट सम्म टिक्दै डब्ल्युडब्ल्युईको इतिहासमै कृतिमान राख्न सफल भएका थिए। इलिमिनेसन च्यामबर 2018 मा रोलिन्सलाई स्ट्रोम्यानले बाहिराइ दिएका थिए जसका कारण उनले युनिभर्सल च्याम्पियनसिप खेल खेल्नबाट बन्चित भएका थिए। रेसलमेनिया 34 मा रोलिन्सले ब्यालर र द मिजलाई हराउँदै उनको कार्यकालमा पहिलो पटक डब्ल्युडब्ल्युई अन्तरमहादेशीय विजेता बन्न सफल भएका थिए र त्यसपछि उनी 29 अौँ ट्रिपल क्राउन विजेता र 18 अौँ ग्र्यानड स्ल्याम विजेता पनि बनेका थिए।
रोलिन्स एफसीडब्ल्यूमा छँदा आफ्नो प्रतिस्पर्धीलाई सुपरकिक हान्दै घुँडा टेक्न बाध्य बनाउँथे र आफ्नो अन्तिम चालको रूपमा अभाडा केडाभ्रा प्रयोग गर्दै आएका थिए भने रोलिन्सले द अथुरिटीमा सम्लग्न भएपछि ट्रिपल एचको पेडिग्रीलाई आफ्नो अन्तिम चाल बनाएका थिए भने हाल रोलिन्सले अन्तिम चालको रूपमा घुँडाले प्रहार गर्ने गर्छन् जसलाई किङ्गस् ल्यान्डिङ पनि भनिन्छ। 
सेथ रोलिन्सको जन्म 28 मे 1986 मा बफ्यालो आयोवा अमेरिकामा भएको थियो। उनी हाल डेभेनपोर्टमा बसोबास गर्छन्। रोलिन्स सेन्ट लुइस कार्डिनल्स र सिकागो बियर्यका ठूलो अनुयायी हुन्। सन् 2014 मा लोपेज र उनका पूर्व कुस्ती खेलाडी साथि मेर्क ब्रेभसँग साझेदारी गर्दै उनले द ब्ल्याक एण्ड द ब्रेभ रेस्लिङ एकेडेमीको इलुनेसमा स्थापना गरेका थिए। 9 फेब्रुअरी 2015 मा रोलिन्सकी प्रेमिका पूर्व एनएक्सटी कुस्ती खेलाडी जारा स्क्रिबर र रोलिन्स नग्न तस्वीर सामाजिक सञ्जाल ट्विटरबाट सार्वजनिक गरिएको थियो जसलाई डब्ल्युडब्ल्युई डटकमले तुरुन्तै सार्वजनिक गरेको थियो। उक्त तस्विर सार्वजनिक पछि रोलिन्सले सञ्चार माध्यममा माफी मागेका थिए। 25 फेब्रुअरी 2016 मा रोलिन्स र स्क्रिबरको सम्बन्ध विक्षेदन भएको थियो तर जोडिले विक्षेदनको कारण खुलाएका छैनन्।
रोमन रेन्जसँग
