लिन्ड्से लोहन जन्म 2 जुलाई 1986) एक अमेरिकी अभिनेत्री, रेकर्डिङ आर्टिस्ट तथा मोडल हुन । लोहनले शो बिजनेसको शुरुआत एउटा बाल फ्यासन मोडलको रूपमा गरिन् । 11 बर्षको उमेरमा उनले डिजनीद्वारा सन् 1998 मा बनाइएको 'द प्यारेन्ट ट्रयाप' को रिमेकबाट आफ्नो फिल्मी जीवनको सुरुवात गरिन् ।
लोहान वर्ष 2003 तथा 2005 को मध्यमा फ्रीकी फ्राइडे, मीन गर्ल्स तथा अन्य चलचित्रहरुमा मुख्य भूमिका निर्वाह गरेर स्टारडम प्राप्त गर्न सफल भइन । पछी उनले रॉबर्ट अल्टमैनको अ प्रायरी होम कम्पैनियन तथा बबी जस्तो स्वतन्त्र चलचित्रहरुमा काम गरिन् । नशा गरेर गाडी चालाएको दुई घटना तथा पुनर्वास केन्द्रमा तीन पटक गएको हुनाले उनको हातबाट कयौं चलचित्रहरु निस्के र उनको क्यारियरमा स्थिरता ल्यायो ।
लोहानले सन् 2004 मा 'स्पीक' एल्बम बजारमा ल्याएर आफ्नो पप संगीतमा आफ्नो अर्को क्यारियरको सुरुवात गरिन् । सन् 2005 मा 'अ लिटिल मोर पर्सनल ' नामको अर्को एल्बम उनले बजारमा ल्याइन । उनि फोटो पत्रकारहरुका सबैभन्दा चर्चित हस्थी मध्ये एक हुन् ।
