डिजिटल हिमालय जुन डिसेम्बर 2000 मा एलान म्याकफार्लेन र मार्क टोरिनद्वारा स्थापित एक परियोजना हो । परियोजनाको मुख्य उद्देश्य हिमालय नजिकै पुरानो डिजिटल सामग्रीहरु, जस्तै फोटोग्राफ, रेकर्डिङ, पत्रिका, इन्टरनेट र डि भी डिमा उपलब्ध स्रोतहरूलाई संरक्षक गर्नु हो ।
2000 मा स्थापित हुँदा, डिजिटल हिमालयको निम्न तीन प्राथमिक उद्देश्यहरु थियो ।
परियोजनाको पहिलो चरणमा डिजिटल प्रबिधिबाट क्षेत्रीय, जातीय समूह, समय अवधि र विषयवस्तुहरूको विस्तृत दायराको प्रतिनिधित्व गर्ने पाँच नैतिक भौगोलिक संग्रहहरू अन्तर्गत नेपालका नक्साहरू र हिमालयन अध्ययनहरूमा महत्त्वपूर्ण पत्रिकाहरू सेटहरुको प्रतिनिधित्व गर्नु हो ।


