डान ब्राउन अमेरिकन सनसनिपुर्ण आख्यान्न लेखक हुन।उनको जन्म जुन 22,1964मा भएको थियो।ब्राउनद्धारा लिखित दा भिन्ची कोडसर्बाधिक बिक्रि हुने पुस्तकहरू मध्ये पर्दछ। उनका पुस्तकहरू विश्वभरका 40 भाषाहरूमा अनुवादित भएका छन भने सन 2009को तथ्याङक अनुसार 8 करोण भन्दा बडि पुस्तकहरू बिक्रि भएका छन।उनका पुस्तकहरू मध्ये दा भिन्चि कोड र एन्जेल्स एण्ड डेमोन्समा आधारित चलचित्र पनि निर्माण भइसकेको छ।
डान ब्राउनको जन्म एक्सटर,न्यू हाम्सर ,अमेरिकामा भएको थियो।उनका माता पिताका तीन सन्तान मध्ये ब्राउन सबै भन्दा जेठो सन्तान हुन।उनि न्यू हाम्सरमै हुर्के बडे।ब्राउनले फिलिप्स एक्सटर एकेडेमीमा शिक्षा हासिल गरेका थिए जहाँ उनका पिता रिचाड जि.ब्राउन गणितका शिक्षक थिए।ब्राउनमा दुबै अभिवाक गायक तथा संगितकार थिए।
