जुन 14,2017, अलेक्जेन्ड्रिया, भर्जिनिया मा, एक मानिस कांग्रेस र कसले दान लागि वार्षिक कांग्रेस बेसबल खेल को लागि अभ्यास थिए आफ्नो कर्मचारीहरु, धेरै रिपब्लिकन सदस्य, अर्को दिन को लागि निर्धारित मा आगो खुलेको छ। बेलेभिले, इलिनोइस को जेम्स थोमस होद्ग्किन्सों र पहिचान - र अधिकारीहरू पनि कैपिटल प्रहरी र अलेक्जेन्ड्रिया प्रहरी बाट दस मिनेट सुटआउट को assailant बीच परिणाम। होद्ग्किन्सों र लुइसियाना को घर अधिकांश सचेतक स्टीव Scalise, एक कांग्रेस सहयोगी, एक lobbyist र Scalise रक्षा गर्न नियुक्त कैपिटल प्रहरी अधिकारीहरू मध्ये एक सहित चार मान्छे, गोली; Scalise र lobbyist महत्वपूर्ण अवस्थामा नजिकैको वाशिंगटन डि.सी. मा MedStar वाशिंगटन अस्पताल केन्द्र सर्जरी भइरहेको पछि छन् को अधिकारीहरु को एक जो पछि आफ्नो घाउ देखि मृत्यु Hodgkinson र, गोली।
Scalise एरिजोना प्रतिनिधि Gabrielle Giffords 2011 मा गोली थियो पछि कांग्रेस को पहिलो बसिरहेका सदस्य गोली गरेको थियो.
