रुसी साम्राज्य  or Russia  युरोप, एशिया र उत्तर अमेरिकामा फैलिएको एक बिशाल साम्राज्य थियो | यसको स्थापना 1721 मा भएको थियो, भने 1917 को क्रान्ति जार शाहीको अन्त्य पछि अन्तरिम सरकारले शक्ति आफ्नो हातमा लियो ।
विश्व इतिहासमा जमिन भुभागको क्षेत्रफलको आधारमा रुसी साम्राज्य तेश्रो ठुलो साम्राज्य थियो जुन तीन महादेशमा फैलिएको थियो । रुसी साम्राज्य भन्दा ठुला ब्रिटिश साम्राज्य र मङ्गोल साम्राज्य मात्र थियो । रुसी साम्राज्यको उदय छिमेकी प्रतिस्पर्धी शक्तिहरु स्विडिस साम्राज्य, पोलिस राष्ट्रमण्डल, पर्सिया साम्राज्य र अटोमन साम्राज्यको पतन संग जोडिएको छ । यसले 1812 -1814 सम्मकू नेपोलियन बोनापार्टको युरोप नियन्त्रण गर्ने र पश्चिम देखि दक्षिणसम्म फैलने महत्वाकांक्षी अभियानलाई रोक्न महत्वपुर्ण भूमिका खेलेको थियो ।
Film «Moscow clad in snow», 00:07:22, 1908 युट्युबमा
