यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 06:37 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


नन्दकृष्ण जोशी देउडा गायक हुन्। नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानको प्रज्ञा सभासद हुने पहिलो सुदुर पश्चिमेली हुन्। जोशी जनआन्दोलन 2 लगायतका विभिन्न आन्दोलनमा गरी 37 पटक थुनिए। नयाँ राष्ट्रियगानको चयन समितिमा पुगेका जोशीले देउडा गायनलाई राष्ट्रिय स्तरमा चिनाए।
उनी वि.सं. 2015 साल साउन 15मा बझाङको तलकोटमा जन्मेका हुन्। पिता जगदीश र माता गंगमतीका चार छोरा र तीन छोरी जन्मेका थिए। ती चार भाईमा नन्दकृष्ण एक हुन्। सानोमा उनलाई नन्दकिशोर भनेर बोलाईन्थ्यो। उनका पिता धर्मकर्ममा धेरै विश्वास गर्थे। तलकोटमा सप्ताह, नवाह, सत्यनारायण गराउने उनका पिताले नाम फेरिदिनुभयो र नन्दकृष्ण राखिदिनुभयो।तलकोट क्षेत्रमा 6 गाविस छन्। ती 6 वटा गाविसबाट एम.ए.बराबरको पढाई सक्ने उनी पहिलो हुन्। आफूलाई अगाडि बढाउन सधैं हौसला दिने दाजुहरू शुकदेव र देवीचन्द्रलाई सम्झन्छन्।
उनले अक्षर कोर्दा काठको पिराजस्तो फल्याकको टुक्रा हुन्थ्यो। कमेरोको झोल बनाएर बोक्थे। फल्याकको टुक्रामा मोसो र घ्यूको घोल लेप्थे। त्यसमा कमेरोले लेख्थे। स्कुल आधा घन्टा हिँडेर पुगिन्थ्यो। उनलाई अक्षर सिकाउने उनका दाजु शुकदेव हुन्। कक्षा 8 सम्म अर्का दाजु देवीचन्द्रले पढाए।उनी सुरुमा बडीगाउँमा पढ्न जान्थे। पाँच कक्षापछि तलकोटकै दुर्गा भवानी नि.मा.वि.मा पढ्न थाले। कक्षा 8 पछिको पढाई बझाङ सदरमुकामनजीकको भोपुरको सत्यवादी मा.वि.मा भयो। त्यो विद्यालयमा पढ्दा उनले घर छाडे। त्यहाँ पुग्न सेती तरेर जानुपर्थ्यो। सेतीमा पुल थिएन। कक्षा 9 त उनले काप्रीकोटमा भएको दिदीको घरमा बसेर पढे। काप्रीकोटबाट सत्यवादी धाउँथे। कक्षा 10 चाहिँ होस्टलमा बसेर सके।
