न्यु होराईजन एक अन्तरिक्ष यान हो। यसलाई अमेरिकाको अन्तरीक्ष संस्था नासाले बनाएको हो। यो यान पृथ्वी बाहिर एलिएनको खोजको लागि नासाले प्रोछ्यपरण गरेको हो। यो यान पृथ्वीबाट सन् 2006 मा प्रोछेपरन गरेको हो।यो यान सन् 2016 सम्म यम ग्रहसम्म पुग्ने अनुमान गरिएको थियो। तर यो यानको गति बढाउन बृहस्पतिको कक्षबाट लिएको हुँदा यान निर्थारित समय भन्दा पहिले पुगेको हो। यो यान अहिले सम्म को सबैभन्दा छिटो गतिको यान हो। जस्ले 8 घन्टामा नै चन्द्रमा पार गरेको हो। यो यान 2015 मा यम ग्रहको नजिक पुगेको हो। तेतिबेला यम ग्रहको र यान बिचको दुरि जम्मा 18000 किलोमिटर थियो। यानमा रहेको लोङ अस्स्तृबुतिओन लेन्स ले यम को सान्दार फोटो खिचेको थियो। र यमको सतहमा भुभर्ग कृया रहेको पत्त्ता लगाएको थियो। र यम ग्रहमा पानी रहेको पनि पुष्टी गरेको छ।
यो यानमा प्लोटनियमको प्रोयोग गरियको छ। जस्ले गर्दा यानले अझै 10 बर्ष सम्म काम गरने छ। यो यानले सौर्यमण्डल पनि पार गर्दै छ। सन 2018 सम्म मा यस्ले सौर्यमण्डल पार गर्ने नासा का बैज्ञानिक को बिश्वास छ। यस्ले यम ग्रह बाट डाटा पठाउनको लागि 3 मिटरको एन्टिना प्रोयोग गरिएको छ। यानले रेडियो सिग्नल प्रकाशको गतिमा पठाउँदा पनि पृथ्वी सम्म आईपुग्न 3 घन्टा लाग्छ। यी सिग्नल दुरिको कारण कम्जोर परे पनि नासाले स्थापना गरेको दिप स्पेस सेन्टर ले ग्रहण गर्छ। येस्मा 70 मिटरको एन्टिना प्रोयोग गरियको छ। अब यो यान ले सौर्य मण्डल बाहिर नयाँ ग्रहको र एलिएनको खोजी गर्ने छ।
