साँचो यशु गिर्जाघर यौटा स्वतन्त्र गिर्जाघर हो जुन पहिलोपल्ट चीनको वेइजीङमा 1917मा भएको थियो। त्यसपछि त्यो गिर्जाघर 1932मा भारतमा पनि स्थापना गरियो। हाल यसका सदस्यहरू 45 वटा देशमा झन्डै 15 लाख देखि 25 लाख जति छन्। यो गिर्जाघरलाई बिसौं शताब्दिमा प्रोटेस्टेन्टहरूको प्रादुर्भाव भएको स्रोतस्थानका रूपमा पनि लिइन्छ। यो गिर्जाघर 1945मा चीनमा कम्युनिस्ट शासन सुरुहुनुभन्दा पहिले स्थापित तीन गिर्जाघरहरू मध्येको एक हो। यिनीहरू यशुको दोस्रो जन्म हुन्छ भन्ने सन्देश सवै देशहरूलाई दिन चाहन्छन्। यिनिहरू यशुका तिन अवतार छन् भन्ने नियम मान्दैन बरु यिनीहरू "यशुको नामका नियमहरू" मात्र मान्दछन्। 
यो गिर्जाघरमा क्रिशमश मनाइदैन किनभने 25 डिसेम्बर pagan हरूको रिति अनुसार सृर्यको जन्मदिन परेको थियो जुन चौथो शताब्दिमा रोमन सम्राट कन्स्टेनटिनको पालोदेखि क्रिशचियन गिर्जाघरहरूमा मनाइन्थ्यो। 
पवित्र आत्माको प्रवेश, जुन बोलीमा पनि प्रष्ट देखिन्थ्यो,यसले स्वर्गको आगमनको पक्का प्रमाण दिन्थ्यो।
पाप बाट मुक्ति र फेरि नयाँ जीवनको थालनी गर्नको लागि क्रिष्चियनहरूमा वाटर व्याप्टिजम गर्ने संस्कार छ।व्याप्टिजम स्व्च्छ,जीवित पानीमा गरिन्छ जस्तै नदी,समुन्द्र,मूल हरू आदि।व्याप्टिस्ट जसले पहिले नै व्याप्टिजम प्राप्त गरिसकेका छन्,उनीहरू व्याप्टिजम प्रभु येशु क्रिष्टको नाममा व्याप्टिजम गर्दछन्।व्याप्टिजम गर्दा शरीर टाउको सहित पूर्ण रूपले पानीमा डुबाउनु पर्ने हुन्छ।
आफ्नो पाउ धुनाले यशुको टुक्रा हुनमा मद्दत गर्छ। यसले सदैब हामीमा माया,पवित्रता,घिन,माफी दिन सक्ने र सहायता गर्ने क्षमता हुनुपर्छ भन्ने कुरा याद गराउंछ। हरेक मनुष्यले आफ्नो पाउ यशुको नाउंमा धुनु पर्छ। जतिसक्दो हामीसबै मिली पाउं धुनु पर्छ।
पवित्र उत्सव प्रभु येशु ख्रिष्टको मृत्युको सम्झनामा गरिने संस्कार हो। यसले हामीलाई प्रभुको रगत र मासुको अंश ग्रहण गर्न र उहाँसित समाहित हुन सक्षम गराउँछ जसले गर्दा हामी अनन्त जीवन प्राप्त गर्न र अन्तिम दिनमा उठाइन सक्छौ। यो संस्कार सकेसम्म धेरै गर्नुपर्छ। मात्र एउटा ताजा रोटी र अङ्गुरको रस प्रयोग हुन्छ।
हप्ताको सातौं दिन,ईश्वरद्वारा पवित्र गरिएको दिन हो। यसलाई ईश्वरको क्रिपा मानेर हाम्रो जीवनको शुरुवात रभविष्यमा अलौकिक शान्ति प्राप्तिको कामना गर्नुपर्छ।
यशु ख्रिस्ट,शब्द जो शरीर बने, पापीहरूको कारण तेस्रो दिनमा मारिएर स्वर्ग गए। वहां मानवताका रक्षक,प्रिथ्वि र स्वर्गका निर्माता हुन र एकमात्र सच्चा भगवान हुन।
पवित्र बाइबल, नयां र पुरानो दुबै भाग मिलेको,ईश्वरबाट प्ररित,यो एउटा मात्र लिखित सत्य हो र यो क्रिस्चियन जीवनको आधार हो।
ईश्वरको कृपाले मानिस हरू दुख कष्टबाट मुक्ति पाउँछ्न्।यो दुख कष्ट बाट छुटकारा पाउन र मानिसहरूमा माया प्रेम बाँड्नकोको लागि मानिसहरूमा आत्मविश्वास हुनुपर्दछ,ईश्वर प्रति आस्था हुनुपर्दछ।
वास्तविक गिर्जाघर, भगवान जेसस क्रिष्टद्वारा पछिल्लो वर्षाको समयमा पवित्र आत्माद्वारा स्थापना गराएको गिर्जाघर, एपोस्टलहरूको समयमा पुनर्स्थापित वास्तविक गिर्जाघर हो।
यशु फेरि संसारको अन्तिम दिनमा धर्तीको परीक्षा गर्न फिर्ता आउनेछन।र तब सुकर्मीले अनन्त जीवन र दुष्कर्मीहरू हमेशा रुने छन्।
