डोनाल्ड ट्रम्प अमेरिकी राष्ट्रपति हुन्। यीनी बराक ओबामा पछिको अमेरिकाको 45औं राष्ट्रपति हुन् ।
एक किशोरावस्थाको रूपमा डोनाल्ड ट्रम्पको कालो-र-सेतो फोटो, विभिन्न बैज र हल्का रंगले पट्टीको साथमा अँध्यारो र कालो पोजो-सैन्य वर्दीमा मुस्कुराउँदै र लुगा लगाइदिन्छ । 1964 मा ट्राम्पको वरिष्ठ वर्ष पुस्तक फोटो उनको निजी बोर्डिङ स्कूलको युनिटीमा न्यूयोर्क सैन्य अकादमी पहिरिएका थिए । डोनाल्ड जॉन टम्पम 14 जून, 1 9 46 मा न्यूयॉर्क शहर को क्वीन्स भोजनालय मा जमैका अस्पतालमा जन्मिएका थिए । उनका आमाबाबु फ्रेडरिक क्रिस्ट ट्रम्प, एक रियल एस्टेट डेवलपर्स र मरियम ऐ म्याकलोड हुन। ट्रम्पले जमैका एस्टेट्सको क्वीन्सको क्वीन्समा फैल्यो र सातौं कक्षाको माध्यमबाट किव-वन स्कूलमा बालवालिकाबाट भाग लिइन्।  13 वर्ष को उमेर मा, उनको न्यूयर्क सैन्य अकादमी,  एक निजी बोर्डिंग स्कूल मा दाखिला भएको थियो, उनको आमाबाबु को खोज गरे पछि उनले मैनहट्टन मा उनको अनुमति को बिना लगातार यात्रा गरे।  1 9 64 मा, ट्रम्प को फोर्डम विश्वविद्यालय मा दाखिला लिया।  दुई वर्ष पछि, उनले व्हार्टन स्कूल को पेंसिल्वेनिया विश्वविद्यालय को स्थानांतरित गर्यो।  व्हार्टन मा, उनले पारिवारिक व्यवसाय, एलिजाबेथ ट्रम्प र बेटा मा काम गरे। उनले मई 1 9 68 मा अर्थशास्त्र मा बीएससी संग स्नातक गरे।  
1 9 64 देखि 1 9 68 सम्मको कलेजमा हुँदा ट्रम्पले चार विद्यार्थीलाई सैन्यमा सेवा गर्ने स्थगित गरे।  1 9 66 मा उनले सेवाको लागि मेडिकल परीक्षाको आधारमा फिट रहेको थियो र जुलाई 1 9 68 मा कलेजबाट स्नातक गरे पछि, स्थानीय मस्यौदा बोर्ड द्वारा सेवा गर्न योग्यको रूपमा वर्गीकृत गरिएको थियो। अक्टोबर 1 9 68 मा, उनलाई एक मेडिकल डिफर्मेशन दिइएको थियो जसको पछि उनीहरूले एल्ल्समा प्रायः उत्प्रेरित गरेका थिए र 1-वाई को वर्गीकृत गरे: "राष्ट्रिय आपातकालीन स्थितिमा बाहेकका लागि अयोग्य"। डिसेम्बर 1 9 4 9 मा ड्राफ्ट लटरी, ट्रम्पको जन्मदिन, जुन 14 जून ले एक उच्च संख्या पाएको छ जसले उनलाई 1-वाई बिना सैन्य सेवामा बोलाइएको कम सम्भावना दिई।  1 9 72 मा, उनलाई 4-एफ को रूप मा पुनर्विक्रय गरिएको थियो, उनको सेवा देखि अयोग्य। 
ट्रम्पको जन्म 14 जून, 1946 मा क्वींस, न्यूयार्क सिटी मा भएको थियो। उनको माता-पिता को नाम मरियम ऐनी और फ्रेड ट्रम्‍प हो । प्रेस्बिटेरियन ईसाई धर्मलाई मान्दछन् । उनि अर्थशास्त्र मा डिग्रीधारी छन्।फोडर्म विश्वविद्यालय र पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय को वार्टन स्कूल ऑफ फाइनेंस एंड कॉमर्स बाट उनले पढाई गरेका हुन।
ट्रम्पले हाल सम्म तीनवटा बिहे गरिसकेका छन्। उनको पहिलो बिहे इवाना सँग सन् 1977 मा भएको भएको थियो र सन् 1992 सम्म मात्र टिक्न सकेको थियो । त्यसपछि सन् 1993 मा मार्ला लाई जीवनसाथी बनाएका ट्रम्पले सन् 1999 मा उनीसंग सम्बन्ध बिच्छेद गरे पश्‍चात सन् 2005 मा मेलानियासँग बिहे गरेका हुन्। पहिलो पत्नीबाट डोनाल्ड ट्रम्‍प जूनियर, इवांका ट्रम्प र एरिक ट्रम्‍प, दोस्रो पत्‍नी मार्लाबाट टिफ़नी ट्रम्‍प र तेस्रो पत्‍नी मेलानियाबाट विलियम ट्रम्‍प नाम गरेको बच्चाहरु छन्। ट्रम्पका तीन विवाहबाट पाँच सन्तान र आठ नातिहरू रहेका छन् ।
उनले व्हार्टन स्कूल, यूनिवर्सिटी अफ पेनसिलभेनिया बाट शिक्षा प्राप्त गरेका हुन । 

उनि WWE सम्बन्धित छन।
ट्रम्प्ले व्हार्टन स्कूल, यूनिवर्सिटी ऑफ़ पेनसिलवेनिया बाट शिक्षा प्राप्त गरेक हुन्। सुरुवाती 1964 आगस्त मा ट्रम्प दुई बर्ष का लागी ब्रोंक्स मा फ़ोरुन्होंने धम विश्वविद्यालय मा भाग लिए । उनले मई 1968 में पेन बाट स्नातक को उपाधि का साथ अर्थशास्त्र मा पनि स्नातक को डिग्री उपाधि हासिल गरे।
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प चढ्ने कार हाइटे कारको नाम 'क्याडलिक बिस्ट' हो। ट्रम्प 70 वर्ष पुगिसकेकाले उनको लागि चढ्ने कार निक्कै लक्ज़री र हाइटेक प्रकारको रहेको ह्वाइट हाउसले जनाएको छ।ह्वाइट हाउसका अनुसार यस्तो प्रकारको कार राष्ट्रपति भवनमा केबल 12 वटा मात्रैरहेको छ। प्रत्येक कार बनाउन करिब मिलियन डलर लाग्ने गर्छ।
यो कारमा बम वा गोलीले कुनै पनि क्षति पुर्याउँदैन। ट्रम्पको सुरक्षाको हिबासले निक्कै भरपर्दो मानिएको छ। यो कारकोसीसा यति बलियो छ की बम वा गोलीले समेत फुटाउन सक्दैन। कारको टायरमा सिन्थेटिक फाइबर प्रयोगगरिएको छ जुन बीच बाटोमै पड्किने वा फाट्ने कुनै डर हुँदैन। यदि फाटेमा कार रिङ मात्रे पनि सजिलै गुड्न सक्ने गरी बनाइएको छ। यसका साथै कारभित्रै अक्सिजन दिनमिल्ने व्यवस्था गरिएको छ। 'क्याडलिक बिस्ट'को तौल करिब 8 टन रहेको छ भने यसको ढोकालाई पनि मजबुत तरिकाले बनाइएको छ जसलाई कुनै प्रकारको केमिकलवा बायोलोजिकल रियाक्सनले असर गर्न सक्दैन। 96 किलोमिटर प्रतिघण्टाको गतिमा कुद्ने यो कारमा नाइट भिजन क्यामरा, साउण्ड प्रुफ, जीपीएस ट्याकिङ, गन, टीयर ग्याससेल्स र स्याटालाइट कम्युनिकेशन सिस्टम समेत जडान गरिएको छ। यति मात्रै नभएर यसमा आकस्मिक सेवाकालागि भनेर ट्रम्पको ब्लड ग्रुपको दुई वटा युनिट समेत राखिएको छ। जसले ट्रम्पलाई सडकमै पनि रगत दिन सकिन्छ। यसअघि पूर्व राष्ट्रपति बाराक ओबामाले पनि यही कारको प्रयोग गरेका थिए।
ट्रम्प अमेरिकाका 45 औं राष्ट्रपति हुन्।
डॉनल्ड ट्रम्पले सन् 2016, जुन 16 मा अमेरिकी चुनावका लागि उम्मेदवारी घोषणा गरेका थिए ।
