कनकाई प्रतिभा पतिष्ठान सुरुङ्गा, झापाको एउटा साहित्यिक संस्था हो । साहित्यकार कोमलप्रसाद पोखरेल र बुद्धदेवप्रसाद घिमिरेको सक्रियता एवं अगुवाइमा यसको स्थापना 2051 कार्तिक 17 गते 86अौं लक्ष्मी जयन्तीका दिन भएको हो । सूर्यस्मृति प्रतिभा पुरस्कारका साथै अन्य पुरस्कारहरू पनि यस प्रतिष्ठानले सञ्चालन गर्ने गरी स्थापना गरिएको छ र वितरण पनि हुँदैछ । यसले सामयिक सङ्कलनका रूपमा कनकाई प्रवाह नामक साहित्यिक पत्रिका निकाल्दै अाएको छ । सो क्रममा यसको पहिलो तरङ्ग, दोस्रो तरङ्ग, तेस्रो तरङ्ग र चौथो तरङ्ग गरी जम्मा चार वटा तरङ्ग प्रकाशित भइसकेका छन् । 2. स्थापना कालकाे कार्यकारिणी यमिति निम्नानुसार रहेकाे छ -
