यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
पाँचथरको दक्षिणी क्षेत्र रविमा पहिलो पटक नारायण दासले जोसमनी धर्म को प्रचार गरेका थिए । पाँचथरको इमसावाका नरवीर राई ‘नारायण दास’ बनेर रविको हिकुनाम्बा स्थित चिहानघारीमा आएर बसेपछि जोसमनी पन्थको प्रचार भएको हो । खासगरी राई समाज जोसमनी सन्त परम्परा अँगाल्नेमा अगाडि देखिन्छ । ‘जाँडरक्सी र मासुमंस विना कुलपितृ नचल्ने’ भनिएको अवस्थामा राई समाजका धेरैले जोसमनीमा लागेर ‘सात्विक बाटो’ अँगालेका हुन् । नारायण दास पछि रवि हुँदै इलामको पश्चिमी भेग बाँझो, इभाङ, सागफारा लगायत क्षेत्रमा यो धर्म विस्तार भएको पाइन्छ । 1815 सालमा रेसुंगामा जोसमनी मतको कल्पना गरेका शशिधरले पृथ्वीनारायण शाहसँग सम्पर्क भएपछि प्रचारमा टेवा पुग्ने देखेर 1820 तिर यसको स्थापना गरेका थिए ।
आजभन्दा करिब एकसय बर्ष अघि जंगबहादुरको शासन कालमा नेपालको पूर्वी क्षेत्रमा जोसमनी मत को तिब्र प्रचार प्रसार भईरहेको थियो। यस मतको मूल लक्ष्य वैदिक हिन्दु धर्मको नाममा समाजमा देखा परेका अन्धविश्वास कुरीति, विकृति र विसंगतिहरुको अन्त्य गर्दै आमूल परिवर्तनका साथ समाज सुधार गर्नु थियो। यस मतका अनुयायीहरु जातीय भेदभाव र छुवाछुतका घोर विरोधी थिए।जन एकता गर्ने अभियानमा सक्रिय सहिद लखन थापा पनि जोसमनी मत जनजागरण को निमित्त एक सरल र उपयुत्त माध्यम बन्न सक्ने महसुस गरि यस धर्ममा संलग्न भएका थिए। आफूलाई समाजको कथित माथिल्लो जाति वा वर्ग सम्झने ब्राम्हणहरुले जोसमनी मतले अघि बढाएको जातिय विभेद र कुसंस्कारको अन्त्य गर्ने विचारधारा एवं सिद्दान्तको विरोध गर्नु स्वाभाविक थियो। यही परिस्थितिलाई आत्मसात गर्दै जोसमनी धर्मका तत्कालिन धर्मगुरु सन्त ज्ञानदिल दासले हालको ओखलढुंगा जिल्लास्थित रुम्जाटारको गुरुङ गाउँमा जोसमनी मतको प्रचार केन्द्र स्थापना गरेका थिए। 
