डिएगो आर्मैन्डो माराडोना अर्जेन्टीनाका एक पूर्व फुटबल खेलाडी हुन् । 
सधैँ चर्चामा र त्यसभन्दा पनि बढी तविवादमा रहनु सायद डिएगो अर्मान्डोम्याराडोनाको विशेषता हो । पहिलेखेलाडीका रूपमा उनी चर्चामा छाइरहन्थे,अहिले अर्जेन्टिनाको राष्ट्रिय फुटबलटोलीका प्रशिक्षक बनेर चर्चा बटुलिरहेकाछन् । त्यसो त बालक छँदैदेखि उनको चर्चा सुरुभएको हो, जतिखेर उनी केवल दस वर्षका थिए।त्यतिबेला म्याराडोनालाई ठूलाप्रतियोगिताहरूमा मध्यान्तरका बेलामैदानमा बोलाईन्थ्यो, जहाँ उनी आफ्नो फुटबलसन्तुलन कला देखाएर दर्शकलाई मन्त्रमुग्धपार्थे। उनले खेलाउन थालेपछि बल कहिलेखुट्टामा, कहिले टाउकामा, कहिले घुँडामा,ढाडमा, काँधमा अनि कहिले तिघ्रामा ! बल तखस्नै नपाउने ! पछि गएर, म्याराडोनाको योबल-सन्तुलन कला स्थानीय एटलान्टारंगशालामा लामो समयसम्म दर्शककोअनुरोधमा परम्पराजस्तै बन्यो।त्यसैताका दसवर्षे म्याराडोनालाईपहिलोपटक टेलिभिजनले अन्तर्वार्ता लिँदैभविष्यको योजनाबारे सोध्यो। म्याराडोनालेसहज पाराले जवाफ दिँदै भनेका थिए,"राष्ट्रिय टोलीबाट खेल्दै विश्वकप उपाधिजित्नु मेरो कल्पना, सपना र जपना हो ।"नभन्दै 26 वर्षको उमेरमा सन् 1986माउनले झन्डै आफू एक्लैको भरमा अर्जेन्टिनालाईविश्वकप उपाधि जिताइछाडे। त्योविश्वकपलाई 'कोपा म्याराडोना' अर्थात्म्याराडोनाको विश्वकप भन्ने गरएिको छ।चार वर्षपछि उनकै नेतृत्वमा अर्जेन्टिनाफेर िएकपटक विश्वकपको फाइनलमा पुग्न सफलभएको थियो।स्पेनको बार्सिलोना क्लबमा उनी सधैँसम्मानित छन् । अझ, उनी लामो समयसम्मआबद्ध रहेको इटालीको नेपोली क्लब त उनलाईआफ्नो भगवान् नै मान्छ । जीवनमा अनेकउतारचढावहरू आए। तर, उनी जतिबेलासम्म खेले,दिलोज्यानका साथ इमानदारी र समर्पितभावनाले खेले।सन् 1994मा अमेरकिामा भइरहेकोविश्वकपको लिग चरणको खेलका बेला मूत्र-परीक्षणमा प्रतिबन्धित औषधी पाइएकोआरोपमा अपमानजनक ढंगले विश्वकपबाटबाहिरएिका म्याराडोना 16 वर्षपछि नयाँशैली, नयाँ जिम्मेवारी र नयाँ सम्मानसाथफेर िएकपटक अर्जेन्टिनी टोलीका केन्द्र बनेरविश्वकपमा सहभागी हुँदैछन्।सन् 1986को क्वार्टरफाइनलमाइङ्ल्याण्डविरुद्ध म्याराडोनाले गरेकोदोस्रो गोललाई शताब्दीकै उत्कृष्ट गोलमानिन्छ तर त्यो पहिलो हाते गोल पनिथियो, जसको चाल रेप|mीले पनि पाएनन्।खेलको समाप्तिमा म्याराडोनाको भनाइथियो, "द ह्यान्ड अफ गड स्कोर्ड द फस्टगोल...!" अर्थात् 'यो पहिलो गोल ईश्वरकोहातले गरेको गोल हो'। फुटबल जगत्मा त्योक्षण र उनको त्यो भनाइ कहिल्यै कसैले बिर्सननसक्ने प्रसँग हो, अझ खासगरी बेलायती फुटबलसमर्थकहरूले।निःसन्देह, सन् 1986को मेक्सिको विश्वकपएकल रूपमा अर्जेन्टिनी 'जिनियस'म्याराडोनाको विश्वकप थियो । 22 जून1986मा अर्जेन्टिना र इङ्ल्याण्डबीचक्वार्टरफाइनल खेल यस्तो पृष्ठभूमिमा भएकोथियो, जुनबेला चार वर्षपहिले ती दुई देशलेफकल्याण्ड टापूको स्वामित्वलाई लिएरसंहारकारी युद्ध गरेका थिए । सैनिकयुद्धभूमिमा पराजित भएको अर्जेन्टिनाफुटबलको मैदानमा बदला लिन उत्सुक भएकोपृष्ठभूमि थियो त्यसको।अर्जेन्टिनाका कप्तानका रूपमा उनले आफ्नोदेशलाई सन् 1990को इटाली विश्वकपफाइनलसम्म पुर्याए पनि प्रतिद्वन्द्वीपश्चिम जर्मनीविरुद्ध 1-0ले पराजितहुनुपरेको थियो। छ वर्षको उमेरदेखि नैफुटबलसित नाता जोडेका म्याराडोना धेरैधेरैजनालाई फुटबल खेलप्रति आकषिर्त गराउनेउत्प्रेरक पनि हुन्। उनले अर्जेन्टिनोजजुनियर्स, बोका जुनियर्स, नेपोली,सेभिलाजस्ता क्लबहरूबाट खेले र तीक्लबहरूलाई अभूतपूर्व सफलता दिलाए ।खासगरी इटालियन क्लब नेपोलीका लागि तउनी भगवान् नै मानिन्छन् । कुल 27 वर्षकोआफ्नो लामो र विवादग्रस्त सक्रिय फुटबलजीवनमा उनले जति सुनाम कमाए, त्यति नैबदनामी पनि पाए। जति आकर्षण कमाए, त्यतिनै विकर्षण पनि पाए । उनी विश्वमै सम्भवतःएक मात्र त्यस्ता फुटबल खेलाडी हुन्, जसकाजति धेरै प्रशंसक-समर्थकहरू छन्, त्यति नैआलोचकहरू पनि ।
