
लय संग्रौला नेपाली टेलिभिजनको क्षेत्रमा चिनिएको व्यक्तित्व हुनुहुन्छ। उहाँले नेपाल टेलिभिजनको स्थापनादेखि 2065 सम्म काम गर्नुभयो। 2041 सालदेखि 2065मा उहाँ नायब प्रबन्धक बन्नुभएको थियो। उहाँलाई सानोपर्दा का निर्माता, निर्देशक र कलाकारका रूपमा चिनिन्छ। उहाँले सानोपर्दाका 6 सय जति चलचित्र र टेलिश्रृंखला निर्देशन गर्नुभएको छ। 
लयको जन्म 2013 वैशाख 1 गते तेह्रथुम जिल्लाको आठर्राईमा भएको हो। उहाँका पिताको नाम जीवनाथ र माताको नाम धनमाया हो। उहाँहरू आठ दाजुभाई र छ दिदीबहिनी जन्मनुभएको हो। लय काहिलो छोरा हो। 
उहाँले लेखेका गीतको एल्बम 'कल्पवृक्ष' आएको छ। जर्मनी, चीन, सिंगापुर, मलेसिया, रुस, थाइल्याण्ड, दक्षिण कोरिया, हङकङ आदि मुलुक पुग्नुभएको छ।
