

दुई थोपा आँसु एक नेपाली कथानक चलचित्र हो । अजम्बरी फिल्मस् प्रा.लि.को ब्यानरमा यो चलचत्रिको निर्माण भएको हो ।चलचित्रमा भुवन के.सी., श्रवण घिमिरे, अनुराधा सावन्त, टीका पहारी, हिउंवाला गौतम लगायतका कलाकारको अभिनय रहेको छ ।चलचित्रमा रन्जित गजमेरको संगीत, राजु शाहको नृत्य, हरि रायको छाँयाकन, वाइ आर लामाको द्धन्द रहेको छ ।कुमार सानु, इन्द्रजीत मिजार, साधना सरगम, भारती घिमिरे र हिरा रसाइलीकोे पाश्र्व स्वर रहेको छ ।निर्देशन, कथा, पटकथा, संवाद तथा सम्पादन तुलसी घिमिरेकोे रहेको छ ।इष्टम्यान कलरमा निर्माण गरिएको यो चलचित्रको निर्माण लागत 25 लाख रहेको छ ।बि.सं. 2049 साल पौष 20 गते प्रथम प्रर्दशन गरिएको थियो ।सवनम रिसाल, कुसुम कुमारी, प्रदीप सिंह र किशोर आलो चलचित्रका निर्माता हुन् ।


