ब्यास्म्यान
विनोद भण्डारी नेपाली क्रिकेट खेलाडी हुन्। उनको जन्मघर कञ्चनपुर हो । उनी नेपाल को राष्ट्रिय गेममा समावेश भइ अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै आइरहेका छन । उनी दाँया हाते ब्याट्सम्यान हुन, उनी विकेट किपरका रुपमा पनि रहेका छन् । उनले सन् 2009 मा कुबेत विरुद्धको खेलबाट राष्ट्रिय टिममा डेब्यु गरेका थिए । राष्ट्रिय खेलमा उनी त्रिभुवन आर्मी क्लबका कप्तान हुन भने एभरेष्ट प्रिमियर लिग तथा नेपाल प्रिमियर लिगमा सगरमाथा लजेण्ड र धनगढी प्रिमियर लिगमा कन्चनपुर वारिर्यसका कप्तान हुन् ।
विनोद भण्डारीको नेपाली राष्ट्रिय टिमसँगको शुरुवात निकै उत्कृष्ट रहेको थियो । उनले सन 2009 को एसिसि ट्वान्टी ट्वान्टी कपबाट नेपालको डेब्यु गरेका हुन । जुन खेलमा नेपाललाई जितको लागि अन्तिम बलमा सात रनको आवश्यकता हुदाँ उनले अन्तिम बलमा छक्का प्रहार गर्दै उक्त खेल बराबरी गराईदिएका थिए भने नेपालले उक्त खेल बल आउट मा जितेको थियो । उनी नेपाली क्रिकेटमा हार्ड हिटरका रुपमा मानिन्छन् । उनले सन् 2013को एसिसि ट्वान्टी ट्वान्टी कपको सेमिफाइनलमा युएई विरुद्ध दुई छक्का प्रहार गरेर नेपाललाइृ जित दिलाउन सहयोग पुर्याएका थिए । सन् 2013को आईसिसि ट्वान्टी क्वालिफायरसमा पपुवा न्यूगिनी विरुद्ध उनले 1 चौका र 6 छक्काको मदतले मात्र 23 बलमा अर्धसतक पुरा गर्दै 51 रन बनाएका थिए । सन् 2014को एशियन गेममा उनले र्बमुडा विरुद्ध 31 बलमा अविजीत 43 रन बनाएका थिए भने उक्त खेलमा उनी म्यान अफ दि म्याच समेत घोषित भएका थिए । सन् 2015 को आईसिसि क्रिकेट लिग डिभिजन टु मा उनले 6 इनिङमा 1 सय 44 रन बनाएका थिए । उनले सन् 2015मा नै श्रीलङ्काको कलुटुरा फिजिकल कल्चर क्लबबाट इमर्जिङ ट्रफि खेलेका थिए ।



