बानू जहाँगीर कोयाजी भारतीय चिकित्सा वैज्ञानिक थिइन्। उनीले परिवार नियोजन र जनसङ्ख्या नियंत्रणको शिक्षामा महत्वपूर्ण योगदान दिएकी छिन्। उनी किंग एडवर्ड मेमोरियल अस्पताल, पुणेको निर्देशिका थिइन्। उनीले समुदायको स्वास्थकर्मिहरूको माध्यमबाट महाराष्ट्रको धेरै क्षेत्रको लागि धेरै कार्यक्रम प्रारंभ गरेकी थिइन्। उनी आफ्नु कार्यकुशलताको कारणले केन्द्र सरकारको स्वास्थ सलाकार बन्न पुगेकी थिइन् र विश्वस्तरमा आफ्नु कार्यक्षेत्रमा प्रसिद्ध थिइन्।उनको निधन 15 जुलाई 2004मा भयो।
उनको जन्म 22 अगष्ट 1918मा भएको थियो।
