पद्म श्री अर्थात पद्मश्री, भारत सरकार द्वारा सामान्यतया सिर्फ भारतीय नागरिकहारुलाई दिईने सम्मान हो जो जीवनको विभिन्न क्षेत्र ज जस्तो कि, कला, शिक्षा, उद्योग, साहित्य, विज्ञान, खेल, चिकित्सा, समाज सेवा र सार्वजनिक जीवन आदि मा उनीहरु विशिष्ट योगदानलाई मान्यता प्रदान गर्नको लागी दिईन्छ ।
भारतको नागरिक पुरस्कारहारुको बर्णानुक्रममा यो चौथो पुरस्कार हो यसभन्दा पहला क्रमश: भारत रत्न, पद्म विभूषण र पद्म भूषण को स्थान छ। यसको अग्रभागमा, "पद्म" र "श्री" शब्द देवनागरी लिपि मा अंकित रहन्छ ।
2010 सम्म, 2336 व्यक्तिले यस पुरस्कार प्राप्त गारिसकेका छन।
ढाँचा:भारत सरकार द्वारा दिईने सम्मान र पदक
