यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन Tulsi Bhagat ले 23:49 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 
खेलकूदलाई युवाहरुका लागि अनुशासन, विकास र गतिशिलताको उत्कृष्ट विधा मानिन्छ । खेलको माध्यमबाट राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी उत्पादन गर्ने गरी राष्ट्रको पहिचान र गरिमा बढाउनु पनि आवश्यक छ ।
यही क्रममा पूवाञ्चलमै प्रतिष्ठान स्थापना गरी महत्वपूर्ण पूर्वाधार निर्माण गर्दै खेल जगतको चौतर्फी उन्नयनको लागि सटीक पहल थाल्नु पूर्वाञ्चलवासीले मनन् गर्नु पर्ने यस क्षेत्रको खेलकुद प्रेमीहरुको भनाई छ । खेलकूदको विकास समग्र देश विकासको एउटा सूचकाङ्क मानिने हुनाले यसको प्रबद्र्धनका लागि सबै पक्षको त्यत्तिकै सहयोग, सद्भाव र सक्रियता आवश्यक देखिन्छ । यसै कुरालाई ध्यानमा राखेर गाउँ स्तरका खेलाडीहरुको लागि मात्रै नभएर जिल्ला, क्षेत्र तथा राष्ट्र स्तरकै प्रतिष्ठानको रुपमा क्रमश विकास गर्दै लैजाने तथा पूर्वाञ्चलकै खेलकूदको ‘हब’ बनाउने उद्देश्यका साथ कनकाई नगरपालिका क्षेत्रमा क्रियाशिल सामाजिक संघ संस्थाहरु ज्ञान ज्योति युवा क्लब, सुरुङ्गा सहकार्य युवा क्लब, सुरुङ्गा जेसीज, नेपाल रेडक्रस सोसाइटी उपशाखा सुरुङ्गा, कनकाई उद्योग वाणिज्य संघ झापा, मार्ग दर्शन नेपाल, सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिहरु लगायत विभिन्न वचत तथा ऋण सहकारी संस्थाहरु, शैक्षिक संस्थाहरु, सुरुङ्गा प्रेस क्लव एवं जिल्ला स्तरका प्रतिष्ठित व्यक्तित्वहरु, बुद्धिजीविहरु, खेलप्रेमी महानुभावहरु, क्रियाशील राजनीतिक दलहरु, संविधानसभामा निर्वाचित सभासद्हरु लगायत स्थानीय बासिन्दाहरुको संयुक्त पहलमा खेलकूद विकासका सम्पूर्ण पक्षहरु संचालन गर्ने अभिप्रायबाट एक कनकाई खेलकूद प्रतिष्ठान नामक गैर सरकारी एवम् गैर नाफामुखी संस्था स्थापना भएको हो । 
हाल यस प्रतिष्ठानका अध्यक्ष ज्ञान ज्योति युवा क्लबका वर्तमान अध्यक्ष ज्योतिकुमार उप्रेती रहेका छन् ।
