पश्चिम नेपालको तानसेन बजारदेखि 36 किलोमिटर उत्तर-पश्चिममा पर्ने गुल्मी, पाल्पा र स्याङ्जा जिल्लाको संगमस्थलबाट बग्ने पवित्र कालीगण्डकी र गण्डकीको तिरमै अवस्थित ऐतिहासिक एवं धार्मिक दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण स्थल | यहा मणिमुकुन्द सेन द्वारा प्रतिस्थपित ऐतिहासिक एवं धार्मिक दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण ऋषिकेश मन्दिर छ | माघ महिनाको पहिलो दिन दिन बिहानैदेखि कालीगण्डकीमा स्नान गरी ऋषिकेश मन्दिरमा पूजाअर्चना गर्नेको घुइँचो लाग्छ । कालीगण्डकीमा स्नान गरी ऋषिकेशको दर्शन गर्दा चारधाम गएबराबरको पुण्य प्राप्त हुन्छ भन्ने विश्वासले पनि पश्चिम नेपालका विभिन्न जिल्लाका साथै भारतका विभिन्न स्थानबाट समेत भक्तजन उक्त मेलामा आउँछन् । माघे संक्रान्ति मेला रिडी मा तीन दिन लाग्छ । धेरै भक्तजनको उपस्थिति रहने उक्त मेला पहिले 3 दिनसम्म लाग्ने मकरमेलाको आकर्षण बढ्दै गएपछि केही वर्ष यता मकरमेला 5 दिनसम्म लाग्ने गरेको छ । रूरू क्षेत्र कृषकका लागि आवश्यक सामग्री दरी, काम्लो, ठेकी आदि किनबेच गर्ने व्यापारिकस्थलका रूपमा पनि परिचित छ ।
 पाल्पा /रिडि
ऋषिकेश मन्दिर/ रिडि क्षेत्र:
-पाल्पाका राजा मुकुन्द सेनले बनाएको अति प्राचीन ऋषिकेश मन्दिर कालिगण्डकि 
-भनिन्छ सत्य युगमा रूरू ऋषिले भगवान विष्णुको तपस्या गरि प्रसन्न तुल्याई 
-रूरू ऋषिले तपस्या गरेको यो ठाउँलाई रूरू क्षेत्र वा रिडि भनिन्छ ।- माघे शन्क्रान्तिमा रिडिमा लाग्ने ठूलो मेलामा नेपाल, भारत बर्मा, श्रीलंकाबाट 
- यो दिन ऋषिकेशव मुर्तिलाई रिडि बजारमा परिक्रमा गराईन्छ ।- ज्ञानको प्रचार प्रसार तथा धार्मिक महत्वका कारणले रिडिलाई नेपालको वनारस 
