सिरहाबाट माओवादीको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सुनीताकुमारी महतो अखिल नेपाल महिला सङ्घ -क्रान्तिकारी) सिरहाकी संयोजक तथा अखिल नेपाल शिक्षक सङ्गठनको केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 9 वर्षसम्म शिक्षण पेशा गर्नुभएकी महतो आफ्ना श्रीमान् देवेन्द्रप्रताप सिंह 'मुकेश'को 061मा हत्या भएपछि उहाँ माओवादीको पूर्णकालीन कार्यकर्ता हुनुभएको हो। मुकेश माओवादीको क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य हुनुहुन्थ्यो। कलाशास्त्रमा स्तानतक महतोका जेठाजु पनि हत्या भएको छ। 31 वर्षीया महतोका एक छोरा छन्। 
अब बन्ने नयाँ संविधानमा आम महिलामाथि हुने विभेदको अन्त्य गर्ने र राज्यको हरेक निकायमा महिलाको सहभागिता हुने संविधान लेखाउन पहल गर्ने बताउनुहुन्छ। माओवादीको जनमुखी कार्यदिशा र आफ्नो परिवारले नै जनताको मुक्तको लागि बलिदान गरेकाले आफू विजयी भएको महतोको दाबी छ। 
