

मरदान पाकिस्तानको खैबर पख्तुनख्वामा रहेको मरदान जिल्लाको सदरमुकाम शहर हो । यो शहर पेशावर उपत्यकामा पर्छ भने खैबर पख्तुनख्वाको पेशावर पछिको दोस्रो ठूलो शहर हो । 
मरदान शहर मरदान जिल्लाको दक्षिण-पश्चिममा 34°12′ उत्तर 72°03′ पूर्व / 34.200° उत्तर 72.050° पूर्व र 283 मिटर उचाइमा अवस्थित छ । मरदान शहर खैबर पख्तुनख्वा प्रान्तको मरदान जिल्लाको सदरमुकाम हो । यो शहरलाई चारै तिरबाट विभिन्न शहरहरूले घेरेका छन् जसमा रसलपुर दक्षिणमा, चरसादापुर पश्चिममा, यार हुसैन पुर्वमा र काटलङ उत्तरमा रहेको छ । यो शहर खैबर पख्तुनख्वाको दोस्रो ठूलो शहर हो भने पाकिस्तानको 19 अौँ ठूलो शहर रुपमा रहेको छ । 
मरदान शहरको वार्सिक अौसत तापक्रम 22.2 डिग्री छ भने वार्सिक 559 मिलिमिटर पानी पर्ने गरेको छ । यो शहरमा अक्टोबर महिना सबैभन्दा सुक्खा महिना हु जसमा 12 मिलिमिटर पानी पर्छ भने अगस्टको महिनामा 122 मिलिमिटर पानी पर्ने गरेको छ । वर्षको जुन महिना सबैभन्दा बढी गर्मीहुने महिना हो जसमा अौसत तापक्रम 33.2 डिग्री मापन गरिएको छ भने जनवरी महिना सबैभन्दा जाडो हुने महिना हो जसको अौसत तापक्रम 10 डिग्री मापन गरिएको छ । 
सन् 2009 भन्दा अगाडि मरदान शहरमा कुनैकुनै सरकार अथवा निजी विश्वविद्यालय थिएन भने पहिलो निजी विश्वविद्यालय अब्दुल वाली खानको सन् 2009 मा स्थापना गरिएको थियो । सन् 2017 मा मरदान शहरमा पहिलो महिला विश्वविद्यालयको स्थापना गरियो र यस विश्वविद्यालयलाई सन् 2017 मा पुण रुपमा सुचारु गरियो त्यसपछि पेशावर मरदान क्याम्पको पनि स्थापना गरियको थियो । 
सन् 2010 मा पहिलो पटक बचा खान मेडिकल कलेज'को स्थापना गरियको थियो जुन शहरकै पहिलो मेडिकल कलेजको रुपमा रहेको छ । यस शहरमा अन्य कृषि क्याम्पस ,पेशावर अादी विश्वविद्यालय पनि रहेका छन् । यस शहरमा अहिले थुप्रै विद्यालय र विश्वविद्यालयहरू पनि रहेका छन् जुन पुरुष र महिलाका लागिको शिक्षा अविविद्धिको लागि बनाइएको हो । यो शहरको सबैभन्दा प्रख्यात क्याम्पस फजल ई हक मरदान हो ।
सन् 2006 मा मरदान जिल्ला सरकारले पाकिस्तान सरकार सङ्ग सहकार्य गरेर एक खेलकुदमा सबै किसिमको सुबिधा भएको अत्याधुनिक ब्यवसाहिक भवनको मरदान शहरमा स्थापना गरेको थियो । यसको परिसरमा सबै किसिमका खेलकुदका सुविधारू रहेका छन् जसमा क्रिकेट मैदान, फुटबल मैदान, पैडि खेल्ने पुल, बास्केटबल मैदान अादी रहेका छन् । सन् 2011 मा मरदान शहरमा अन्तर्राष्ट्रिय पैडि प्रतियोगिता गर्न लायक पुलको निर्माण गरेको थियो भनृ सन् 2016 मा हक्की खेलको अन्तर्राष्ट्रिय मैदान 67.69 मिलियनको लागतमा निर्माण गरिएको थियो । पाकिस्तानका प्रख्यात अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल खेलाडी मनसुर खान यहि शहरका हुन् ।
