यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
बालकाण्ड वाल्मीकि कृत रामायण र गोस्वामी तुलसीदास कृत श्री राम चरित मानसको एक भाग छ।
अयोध्या नगरीमा दशरथ नामका राजा थिए जसको कौसल्या, कैकेयी र सुमित्रा नामक पत्नीहरू थिए। सन्तान प्राप्ति हेतु अयोध्यापति दशरथले आफ्नो गुरु श्री वशिष्ठको आज्ञाले पुत्रकामेष्टि यज्ञ गराए जसलाई ऋंगी ऋषिले सम्पन्न गरे। भक्तिपूर्ण आहुतिहरू पाएर अग्निदेव प्रसन्न भए र उनले स्वयं प्रकट भएर राजा दशरथलाई हविष्यपात्र दिए जसलाई कि उनले आफ्नो तीनै पत्नीहरूमा बाँढिदिए। खीर सेवनको परिणामस्वरूप कौसल्याका गर्भबाट राम, कैकेयीका गर्भबाट भरत तथा सुमित्राका गर्भबाट लक्ष्मण र शत्रुघ्नको जन्म भयो।
राजकुमारहरूका ठूला भएमा आश्रमको राक्षसहरूदेखि रक्षा हेतु ऋषि विश्वामित्र राजा दशरथदेखि राम र लक्ष्मणलाई मांग गर्न आफ्नो साथले गये। रामले ताडका र सुबाहु जस्तै राक्षसहरूलाई मार डाला र मारीचलाई बिना फल भएका बाणदेखि मार गर्न समुद्रका पार पठाई दिए। उता लक्ष्मणले राक्षसेको सारा सेनाको संहार गर्न डाला। धनुषयज्ञ हेतु राजा जनकका निमंत्रण मिलनमा विश्वामित्र राम र लक्ष्मणका साथ तिनको नगरी मिथिला आए। बाटाहरूमा रामले गौतम मुनिको स्त्री अहल्याको उद्धार गरे। मिथिलामा राजा जनकको पुत्री सीता जसलाई कि जानकीका नामले पनि जानिन्छको स्वयंवरको पनि आयोजन थियो जहाँ कि जनकप्रतिज्ञाका अनुसार शिवधनुषलाई तोड गर्न रामले सीतादेखि विवाह गरे| राम र सीताका विवाहका साथै साथ गुरु वशिष्ठले भरतको माण्डवीबाट, लक्ष्मणको उर्मिलादेखि र शत्रुघ्नको श्रुतकीर्तिदेखि गरवा दिए।
ढाँचा:सच्:श्री राम चरित मानस
