संवैधानिक राजतन्त्र राजतन्त्रको एक रूप हो जुन सार्वभौमिक एक लिखित वा अज्ञात संविधान अनुसार प्राधिकरण चलाउँछ। संवैधानिक राजतन्त्र पूर्ण साम्राज्य बाट अलग छ, त्यस संवैधानिक राजाहरूमा स्थापित एक कानुनी ढाँचा भित्र निर्धारित सीमाहरू भित्र आफ्ना शक्तिहरू र अधिकारीहरूलाई प्रयोग गर्न बाध्य छन । संवैधानिक राजाहरू मोरक्को जस्ता देशहरूबाट दायरामा छ, जहाँ संविधानले जापानको देशहरूमा जहाँ सार्वभौमिक अधिकारलाई कुनै औपचारिक अधिकारिक बसाईरहेको छैन, सार्वभौमिकतामा पर्याप्त विवेकवादी शक्तिहरू प्रदान गर्दछ।
संवैधानिक राजतन्त्रले प्रणालीलाई उल्लेख गर्दछ जुन राजाले संविधानको अधीन राज्यको गैर-पार्टीको राजनीतिक श्रोतको रूपमा कार्य गर्दछ, चाहे लिखित वा अज्ञात। जबकि अधिकांश राजाहरूले औपचारिक अधिकार राख्न सक्छन् र सरकारले साम्राज्यको नाममा सामान्य रूपमा युरोपमा काम गर्न सक्दछ, युरोपमा सामान्य रूपमा साम्राज्य सार्वजनिक नीति सेट गर्दछ वा राजनीतिक नेताहरू छनौट गर्दछ। थॉमस मकाले paraphrasing राजनीतिक वैज्ञानिक वैर्नन Bogdanor, एक संवैधानिक राजा परिभाषित "को रूप मा शासन गर्ने एक सार्वभौमिक" तर शासन गर्दैन। "
राष्ट्रिय एकताको प्रतीक प्रतीकको रूपमा काम गर्नुको साथै, एक संवैधानिक राजाले औपचारिक शक्तिहरू जस्तै संसद भंग गर्न वा कानुनलाई शाही आविष्कार गर्न सक्दछ। तथापि, सार्वभौम द्वारा लगाएको कुनै व्यक्तिगत राजनीतिक प्राथमिकता को बाहेक, यस्तो शक्तियों को व्यायाम को रूप मा लिखित संवैधानिक सिद्धान्तहरु या अवांछित संवैधानिक अधिवेशनहरु संग कड़ाई देखि सख्त छ। अंग्रेजी संविधानमा, ब्रिटिश राजनीतिक धर्मशास्त्र वाटर ब्याटेजले तीन मुख्य राजनीतिक अधिकारहरूको पहिचान गरे जुन एक संवैधानिक राजाले स्वतन्त्र रूपमा अभ्यास गर्न सक्दछ: परामर्श गर्ने अधिकार, प्रोत्साहन गर्ने अधिकार, र चेतावनी दिने अधिकार। धेरै संवैधानिक राजाहरू अझै पनि महत्त्वपूर्ण प्राधिकरण वा राजनीतिक प्रभाव राख्छन्, जस्तै केहि रिजर्व शक्तिका माध्यमबाट, र पनि महत्त्वपूर्ण राजनीतिक भूमिका खेल्न सक्छ।
पूर्ण राजतन्त्र
