साहित्यकार भैरवनाथ रिमाल 'कदम'को जन्म वि.सं. 1993 साल माघ 2 गते काठमाडौंको ठमेल गल्कोपाखामा भएको हो। उनले लामो समय सरकारको सेवा गर्नुभयो। 'कदम'को पहिलो रचना 2008 सालको गोरखापत्रमा प्रकाशित भयो। पहिलो कृति 2011 सालमा भैचम्पा प्रकाशित भयो। 60 वर्ष साहित्यिक यात्रामा रेडियो नेपाल, रत्न रेकर्डिङ संस्थान बाट पटकपटक गीतमा प्रथम पुरस्कार पाउने 'कदम'ले गीति साधनाकै कारण 2052मा छिन्नलता गीत पुरस्कार पाए।
त्रिशक्ति पट्ट पाँचौ, गोदबा पाँचौ, दीर्घसेवा पदक, वीरेन्द्र ऐर्श्वर्यपदक, गद्दी आरोहण पदक, जनसेवा पदक आदिबाट सम्मानित कदमलाई कवि, निबन्धकार, समालोचक आदि विधाका स्रष्टाको रूपमा भने कसैले सम्मान गरेको छैन। गीतकारकै रूपमा बढी सम्मानित र परिचित 'कदम' का 21 वटा सिडी र क्यासेट, गीत, कविता, काव्य, लोकगीत, भजनका दुइ दर्जन, नाटकका एक, लेख संग्रहको एक कृतिसमेत प्रकाशित भइसकेको छ। उनले नेपाल, भारत, भुटान भ्रमण गरेका छन्।
 भैचम्पा 
 विन्दु 
 भुँइको धुलो 
 मेरो देश अनि म 
 ढुङ्गाको मुर्ति 
 हिमालको झर्ना 
 माटो रम्छ 
 शैलजा 
 पत्थर हृदय 
 गिरिजा 
 शुन्य लिला 
 दर्शन 
 संकल्प 
 ने मुनिको सपना 
 हरेक प्रहर अनेक लहर 
 भक्ति र समर्पण 
