एक बच्चा नीतिपरिवार नियोजन को उपाय यो। यो चीन सरकारले आफ्नो देशको जनसङ्ख्या नियन्त्रण गर्न लागु गरेको थियो। यसमा जनसङ्ख्या नियन्त्रणका लागि हरेक बाबुआमालाई एकमात्र बच्चा जन्माउन सिमीत गरिन्छ। यो आधिकारिक रूपमा विवाहित शहरी जोडीमा मात्र लागू गरिएको छ जबकी धेरै ग्रामीण जोडी, जातीय अल्पसंख्यक आदिलाई एकभन्दा बढी सन्तान जन्माउन छूट छ।.
एक बच्चा नीति समितिका एक प्रवक्ता भन्छन् चीनको जनसङ्ख्याको लगभग 35.9% एक बच्चा नीतिको प्रतिवन्धमा पर्दछन्। 
तर चीनका विशेष प्रशासनिक क्षेत्र हङकङ र मकाओले यो नीति हटाउँदै छन्। यस वाहेक यस कानुन बाट छुटकारा पाउनेमा चीनमा बस्ने विदेशी नागरिक हुन्।
 यो नीति 1978मा शुरू भएको थियो र शुरूमा 1979मा जन्मिने पहिलो बच्चा देखि लागू भयो।यो निति 2015 मा औपचारिकरुपमा खारेज गरियो। ‌‍‍‌‌‌‌‌
माओत्सेतुडको शासनकालमा सन् 1949 बाट 1981 सम्म पुग्दा कोरा जन्मदर र शिशु मृत्युदर घटेर क्रमस 37 बाट 20्प्रति 1000 र 227 बाट 53 प्रति 1000 भएको थियो त्यस्तै सन् 1948 मा 35 भएकोऔषत आयु पनि बढेर 1976 मा 66 भएको थियो।  त्यसबेला माओत्सेतुडले जनसङख्या बृद्धि देश स-सक्तिकरणको आधार हो भन्ने सिद्धान्त अपनाए र 1960 को दसक सम्म पनि सम्भब भए सम्म बच्चा जन्माउन प्रोत्साहन गरिको थियो। 1949 बाट 1976 सम्म पुग्दा चीन ‍को जनसङ्ख्या वृद्धि 540 मिलियन बाट 940 मिलियन पुग्यो। 1970 को सुरुबाट नै चीनी नागरिक लाई ढिलो विबाह गर्न र 2 वटा मात्र सन्तान जन्माउन प्रोत्साहित गरियो।त्यति हुदा पनि चीनको प्रजनन दरमा कमी आउन सकेन। निकै छलफल र वादबिवादका बाबजुद चीन सरकारले सन् 1979 देखि 2015 सम्म एक बच्चा वा सन्तान निति लागु गर्यो।
एक बच्चा निति गरेपछि सन 1997 बाट 2010 सम्ममा प्रजनन दर 2.8 बाट 1.5 सम्म ओरालो लाग्यो।
एक बच्चा नितिले चीनको महिला र पुरुषको अनुपातलाई अप्राकृतिक बनायो। सन् 2000 र 2013को बिचमा यो अनुपात 117:100 हुन पुग्यो। यो असन्तुलित अनुपातले बिभिन्न समस्या निम्त्याउन थाले। चीन सरकारले एक बच्चा निति खारेज गर्न बाध्य भयो।

