इथिहाड एटिसलात कम्पनी एक साउदी अरबकाे दूरसञ्चार सेवा कम्पनी हो जसले ब्रान्ड नाम मोबिल द्वरा निश्चित लाइन, मोबाइल टेलिफोन र इन्टरनेट सेवाहरू प्रदान गर्दछ।
यस कम्पनी सन् 2004 मा स्थापित भएको थियो, र त्यस वर्षको ग्रिष्म ऋतुमा यसले साउदी अरबको दोस्रो जिएसएम इजाजत पत्र लागि बोली जितेकाे थियोे। मोबिलिले 5 मे 2005 मा साउदी अरबमा मोबाइल सेवा सुरू गरेकाे थियोे जसमा यसले साउदी टेलिकमले ताररहित व्यवसायमा लगाउदै अाएकाे एकाधिकार ताेडेकाे थियोे। कम्पनीले 27 जून 2006 मा 3.5 जी सेवा र 13 सेप्टेम्बर 2011 को 4 जी सेवाहरू सञ्चालन गरेको छ।
एथिहाड एटिसलात कम्पनी 18 अगस्ट 2004 मा एक संयुक्त शेयर कम्पनी को रूपमा स्थापित गरिएको थियोे भने यसले अाफ्नाे व्यवसायिक सञ्चालन 25 मे 2005 मा सुरू गरेको थियोे । यसले साउदी अरबको दोस्रो जीएसएम इजाजत पत्र लागि बोली जितेकाे थियोे जसकाे अवधि 25 वर्ष सम्म रहने छ ।
संयुक्त अरब इमिरेट्स अाधारित दूरसञ्चार कम्पनी, एटिसलातकाे यस कम्पनीमा 27.45% स्वामित्व रहेको छ, सामाजिक बिमा सामान्य संगठनकाे 11.85% रहेकाे छ भने बाँकी सार्वजनिक शेयरधनीहरूकाे स्वामित्व रहेको छ । इथिहाड एटिसलातले अक्टोबर 2004 मा प्रारम्भिक सार्वजनिक प्रस्ताव गरेको थियो जुन व्यापक रूपमा निरीक्षण गरिएको थियो । आवेदन फारमहरू विरुद्ध लड्ने लगानीकर्ताहरूको अनावश्यक प्रतिक्रियालाई प्रहरीले छलफलका लागि बाेलाएकाे थियाे ।
मोबिलिले 5 मे 2005 मा साउदी अरबमा मोबाइल सेवा सुरू गरेकाे थियोे जसमा यसले साउदी टेलिकमले ताररहित व्यवसायमा लगाउदै अाएकाे एकाधिकार ताेडेकाे थियोे । कम्पनीले सुरुवातको लागि तयारी गर्न 6 महिना बिताएको थियो र सुरुवातको पहिलो 90 दिनमा भित्र 10 लाख ग्राहक प्राप्त गरेकाे थियोे ।
कम्पनीले 27 जुन 2006 मा 3.5 जी सेवा र 13 सेप्टेम्बर 2011 मा 4 जी सेवाहरू सञ्चालन गरेकाे थियोे ।
मोबिलि मध्य पूर्व र उत्तर अफ्रिकामा सबैभन्दा छिटो बढ्दो मोबाइल र सञ्चालक हो । सन् 2007 मा, मोबिले 4,800,000 भन्दा अधिक प्रयाेगकर्ता पुगेकाे थियोे । 20 जनवरी 2007 को अनुसार, माेबिलिले 6 मिलियन ग्राहक र 0.5 मिलियन 3 जी प्रयोगकर्ताहरु पुगेका थिए ।
4 जीको पहिलो चरणमा नजरान, जाझन, अल खारिज, रस तनौरा, अलगुरायत र अल्डुडमी लगायतका सहरहरू शामिल थिए। दोस्रो चरणमा हेल, अल बहा, अल मुजामा, र वादी अल दासिर, र तेस्रो चरण रियाद, जेदाह र डम्मम समावेश गरिएको थियो।
