लिभरपुल फुटबल क्लब लिभरपुलमा अवस्थित एक अङ्ग्रेजी व्यावसायिक फुटबल क्लब हो । यसको स्थापना 1892 मा भएको थियो । लिभरपुल फुटबल क्लबले हालसम्म पाँच युरोपियन कप, 3 वटा यूईएफए कप र 3 यूईएफए सुपर कप जितेर कुनै पनि अङ्ग्रेजी क्लब भन्दा बढी युरोपियन ट्राफि जित्ने क्लब मध्ये एक हो । 18 लिग उपाधि, 7 एफए कप र कीर्तिमानी 8 लिग कप लिभरपुलले जितेको छ। सफल इतिहासका बावजुद, लिभरपुलले सन् 1992-93 मा प्रिमियर लिग सुरु भए देखि अहिलेसम्म प्रिमियर लिग उपाधि हासिल गर्न असफल भएको छ । क्लबको स्थापना कालदेखि नै लिभरपुलले एन्फिल्ड रङ्गशालामा खेल्ने गरेको छ। लिभरपुलको इतिहासमा 1970 र 80 का दशक सर्वाधिक सफल समय थिए जसमा बिल शाङ्ली र बभ पेसलीको छुट्टाछुट्टै नेत्रित्वमा लिभरपुलले 11 लिग उपाधि र सात युरोपियन उपाधि हासिल गरेको थियो।
लिभरपुल फुटबल क्लबको छिमेकीको रुपमा उसको सबैभन्दा ठुलो प्रतिद्वन्दी एभर्टन फुटबल क्लब र म्यानचेस्टर युनाइटेड फुटबल क्लब रहँदै आएको छ । क्लबले सन् 1964 देखि रातो शर्ट र सेतो प्यान्टलाई पछी आएर बदलेको छ र पुरै रातो शर्ट, प्यान्ट र मोजा लगाउने गरेको छ। क्लबको आफ्नो गान "तपाइँ एक्लै हिड्नुस यो हुनैसक्दैन " रहेको छ । मे 2015 मा फोर्बसले निकालेको नयाँ सूचीमा 982 डलरका साथ लिभरपुल आठौँ स्थानमा रहेको छ।
एभर्टन कमिटी र जर्ज होल्डिङ बीच विवाद भएपछि लिभरपुल फुटबल क्लबको स्थापना भएको हो। 1892 मा एभर्टन फुटबल क्लब ले एन्फिलड छाडेर गुडिसन पार्कमा स्थानान्तरण भएपछि एन्फिलड खालि रहन पुग्यो। तर 1892 मा उनै होल्डिङले लिभरपुल फुटबल क्लबको स्थापना गरे। 'सुरुमा एभर्टन एफ.सी र एथलेटिक ग्राउन्ड्स लिमिटेड नामकरण गरियो तर फुटबल संघले एभर्टन नामबाट दर्ता गर्न मानेन। तीन महिनापछि लिभरपुलले सदस्यता पायो। पहिले सिजनमा नै उसले ल्याङ्कसायर लिगको उपाधि हासिल गर्यो र 1893-94 सिजनका लागि फुटबल लिगको दोसो् स्रेणीमा आबद्ध भयो। पहिलो सिजनमा नै प्रथम भएपछि लिभरपुल प्रथम डिभिजनमा बढुवा भयो। सन् 1901 र 1906 मा उसले प्रथम स्रेणीमा उपाधि हासिल गर्यो।
मोहम्मद सलहा
