सिन्धु नदी एसियाको सबैभन्दा लामो नदाइहरु मध्य एक हो । यो पाकिस्तान, भारत र चीन मा फैलिएको छ । सिन्धुली नदीको उत्पत्ति तिब्बतका मानारोवर नजिकै सिन्क-बाराको रूपमा चिनिने पानीको धारा मानिन्छ। यो नदीको लम्बाइ लगभग 2880 किलोमिटर छ। यहाँ देखि नदी तिब्बत र कश्मीर बीच फैलिएको छ । नङ्गा पर्वतको उत्तरी भागबाट हिउँदिएको, यसले दक्षिणपश्चिममा पाकिस्तानको माध्यमबाट गुजराउँछ र त्यसपछि अरब सागर पुग्छ। अधिकांश नदीहरू पाकिस्तानमा फैलिएको छ। यो पाकिस्तानको सबैभन्दा लामो नदी र राष्ट्रिय नदी हो।
सिंधुका पाँच उप-विभाजनहरू छन्। नामहरू: दस्ता, चन्द्रबाभा, इरावती, भिपासा र साथदू। यीमध्ये, शतादू सबैभन्दा ठूलो पर्चा हो। सिंचाई र पावर परियोजनाले सतलज / शतदू नदीमा भकरा-नङल बाँधबाट ठूलो सहयोग प्राप्त गरेको छ। यसको कारण, पञ्जाब र हिमाचल प्रदेश मा खेती यसको चेहरा बदल्यो। श्रीनगर विस्टेस्टे नदी को किनारमा जम्मू र कश्मीर को राजधानी मा स्थित छ।
