लुम्बिनी टाइम्स डट कम नेपालबाट सञ्चालित अनलाईन पत्रिका हो । यसको प्रधान कार्यालय लुम्बिनी अञ्चलको रुपन्देही जिल्ला बुटवल नगरपालिका वडा नं 8 मा रहेको छ । खासगरी मोफसललाई राजधानी जोड्ने उद्देश्यले सञ्चालित यो अनलाईन 2071 बैशाख 17 गतेबाट औपचारिक रुपमा शुरुवात भएको हो । यसले समाज, राजनीति, विजनेश, कला तथा मनोरञ्जन, अन्तरवार्ता, विज्ञान प्रविधि, शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, अपराधजस्ता विषयलाई समेटेर समाचार उत्पादन तथा प्रकाशन गर्ने गर्छ । यसका संस्थापक सी. पी. खनाल हुन् भने यसका सम्पादक कान्ति चुँदाली हुन् । यो अनलाईन पत्रिका विश्वका जुनसुकै स्थानबाट पनि हेर्न सकिन्छ । हेर्नको लागी यहाँ क्लिक गर्नुहोला।
