पूर्ण पहुँच सञ्चार सार्वजनिक कम्पनी लिमिटेड सामान्यतया डिटिएसी थाइल्याण्डमा उन्नत जानकारी सेवा कम्पनी वा एअाइएस र ट्रु पछिकाे तेस्रो-सबैभन्दा ठूलो जीएसएम मोबाइल फोन प्रदायक हाे । डीटीएसीले टेलिनरकाे प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रूपमा स्वामित्व लिएकाे छ, र दुवै कम्पनीले एउटै लोगोकाे प्रयाेग गर्दछन् । 31 डिसेम्बर 2011 का अनुसार, डीटीएसीका 23.2 मिलियन प्रयाेगकर्ताहरू रहेका छन् भने कुल बजार साझेदारीकाे 30% भाग अाेगट्न सफल रहेकाे छ । यसले राेमिङ सम्झौताकाे लागि 147 वटा राष्ट्रहरू सँग सहकार्य गरेकाे छ ।
सन् 2015 मा डिटीएसीकाे 1,10,965 मिलियन कुल सम्पत्ति रहेकाे छ भने 87,753 मिलियन राजस्व सङ्कलन गरेको छ र यसले 5,893 मिलियन मुनाफा कमाएको छ । यसकाे मुख्य कार्यलय थाइल्यान्डकाे बैङ्ककमा रहेकाे छ ।
11 अप्रिल 2012 का अनुसार, डिटीएसीकाे मालिक कम्पनी बीसीटीएन होल्डिङ्स वनेकाे थियाे ।
एसियाली मोबाइलन्यूज म्यागजिन द्वारा अायाेजित कार्यक्रममा, डिटीएसीलाई लगातार तीन वर्षसम्म थाईल्याण्डकाे सर्वश्रेष्ठ मोबाइल सञ्चालककाे पुरस्कार दिइएकाे थियोे । याे निजी लिमिटेड कम्पनीकाे रूपमा स्थापित भएकाे थियोे ।
यसको मुख्य प्रतिद्वन्द्वी, जानकारी सेवा कम्पनीको तुलनामा पूर्ण पहुँच सञ्चार सार्वजनिक कम्पनी लिमिटेडले देशभरीको सबै ठाउँमा अाफ्नाे सेवा विस्तार गरेको दावी गरेको छ । सन् 2016 सम्ममा यसका 13,000 भन्दा अधिक अाधार स्टेशनहरु रहेका छन् भने 850 मेगाहर्ज, 1800 मेगाहर्ज र 2100 मेगाहर्ज ब्यान्डमा याे स्थापित भएको थियोे ।
हाल यसले 3 जी काे वाणिज्यिक सेवालाई सुलभ दरमा उपलब्ध गराएकाे छ । 3 जी + सेवा पनि यसकाे सेवा याेग्य माेबाईल फाेनहरूमा उपलब्ध रहेकाे छ र ब्यापक रूपमा प्रयाेग हुँदै अाइरहेकाे छ । 2014 का अनुसार 2100 मेगाहर्ज ब्याण्डमा यसकाे 4 जी एलटिइ सेवा सुरूवात गरिएकाे थियोे र त्यसपछि 1800 र 2100 मेगाहर्ज ब्याण्डमा अधारित उन्नत 4 जी एलटिइ सेवा सुरु गरिएको थियोे । डिटिएसीले 4 जी एलटिइ सेवालाई 3 गुणाले वृद्धि गरेको दावी गरेको छ ।
डिटिएसी ट्राइ नेट र डिटिएसी फाेन यसका सहायक हुन् ।
पूर्ण पहुँच सञ्चार सार्वजनिक कम्पनी लिमिटेड  थाइल्यान्डकाे तेस्रो सबैभन्दा ठूलो दुरसञ्चार सेवा प्रदायक हो । यसका मुख्य प्रतिस्पर्धीहरू: उन्नत जानकारी सेवा कम्पनी, क्याट टेलिकम, थाइल्यान्ड टेलिकम कम्पनी, ट्रु कर्पाेरेसन, ट्रु मुभ एच लगायतका दूरसञ्चार कम्पनी हुन् ।
