ओपो एफ 9  2018 मा निकालिएको ओपो इलेक्ट्रोनिक कम्पनीको स्मार्टफोन हो । जुन पहिलोपटक 2018 अगस्टमा लन्च गरिएको थियो । 

5 मिनेटको चार्जमै 2 घण्टाको टक टाइम उपलब्ध गराउने भोक फ्ल्यास चार्ज सुविधासहितको ओपो एफ नाइन स्टारी पर्पलमा उद्योगकै पहिलो ग्राडियन्ट कलर डिजाइनको प्रयोग गरिएको छ । उद्योगकै पहिलो 6.3 इन्च वाटर ड्रप स्क्रिन डिजाइन, 90.8 प्रतिशतको उच्च स्क्रिन टु बडी रेसियो, पृथक ग्राडियन्ट कलर डिजाइन र 3500 एमएएच ब्याट्री जडान गरिएको ओपो एफनाइन स्टारी पर्पलले उत्कृष्ट सेल्फी फोनका साथै प्रयोगकर्तालाई उत्कृष्ट अनुभव प्रदान गर्छ ।
ढाँचा:ओपो इलेक्ट्रोनिक
