यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
कर्ण पर्वका अन्तर्गत कुनै पनि उपपर्व छैनन् र अध्याहरूको सङ्ख्या 79 छ।
यस पर्वमा द्रोणाचार्यको मृत्युका पश्चात कौरव सेनापतिका पदमा कर्णको अभिषेक, गर्णका सेनापतित्वमा कौरव सेना द्वारा भीषण युद्ध, पाण्डवोंका पराक्रम, शल्य द्वारा गर्णको सारथि बनना, अर्जुन द्वारा कौरव सेनाको भीषण संहार, गर्ण र अर्जुनको युद्ध, गर्णका रथका पहियेको पृथ्वीमा धँसना, अर्जुन द्वारा गर्णवध, कौरवहरूको शोक, शल्य द्वारा दुर्योधनलाई सान्त्वना दिनु आदि वर्णित छ।
