एसिसी टि-ट्वान्टी कप 2013 नेपालमा आयोजना गरिएको क्रिकेट प्रतियोगिता हो । यो प्रतियोगिता मार्च 26 तारिखदेखि अप्रिल 3 तारिखसम्म राजधानि काठमाडौंमा हुनेछ । यो प्रतियोगिताले आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टी 2013 छनौट प्रतियोगितामा भाग लिने टीमको छनौट गर्नेछ । यस चरणमा खेलिरहेका राष्ट्रहरूमध्ये अफगानिस्तान एक दिवसीय क्रिकेट खेल्ने राष्ट्रको रुपमा र युएई आइसिसी वर्ल्ड टि-ट्वान्टी छनौट 2013को आयोजक राष्ट्र भएकोले छनौट भइसकेका छन् । त्यसैले यो प्रतियोगिताबाट एसियाका यी दुई राष्ट्र बाहेक अन्य दुई उत्कृष्ट टिमहरूमात्र छनौट चरण पार गर्नेछन् ।
