मानव यौनिकता मानिसको यौन तथा प्रजनन् सँग सम्बन्धित विषय हो। हाम्रो जस्तो सामाजिक परिवेशमा यो बिषयलाई सङ्कुतितरूपबाट हेर्ने गारिन्छ। यौनिकता भित्र मानवको जैविक,सामाजिक, साम्कृतिक,व्यावहारिक,मनोवैज्ञानिक ,चिकत्सकिय आदि सबै विषयहरू पर्दछन्। यौनिकाताले मानव जिवनका महात्वपुर्ण पक्षहरूलाई समेटेको हुन्छ। कुनै व्यक्तिको यौन तथा कामुक अनुभव तथा प्रस्तुतीकरणको व्यापक स्प्रेक्ट्रम हो भनेर बुझ्नुपर्छ। यौनिकता व्यक्तिको एउटा विशाल चक्र हो। व्यक्तिलाई कस्तो प्रकारको यौन चाहना छ, व्यक्तिले कस्तो प्रकारको यौन सपना देख्छ, व्यक्तिले आफ्नो यी भावनालाई कसरी प्रस्तुत गर्छ भन्ने जस्ता विविध विषयहरू यसमा समावेश हुन्छ। व्यक्तिले लगाउने लिप्स्टिकको रङ्ग देखि लिएर, अब एउटा पुरुषले आफूलाई आकर्षक लाग्ने महिलाको अगाडीबाट हिँड्न पर्दा हिँडाइ गर्ने तरिका, जस्ता विषयहरू पनि समावेश गर्दछ।

