पञ्चशील
•	मरणपछि नरक, प्रेत, तिर्यक र अपाय चारवटा दुर्गतिमध्ये एउटामा परी अति नै दु:ख कष्ट भोग गर्नु पर्नेछ। •	नरकबाट मुक्त भएर मनुष्य जन्म लिन पाए पनि अङ्ग-प्रत्यङ्गहीन भई जन्म लिनु पर्नेछ। •	सुन्दर रूप नभई विरूप भई जन्म लिनु पर्नेछ। •	हात, खुट्टा टेढो भई दुर्बल भई जन्म लिनुपर्छ। •	खुट्टाको औंलाको टुप्पामा कुष्ठरोग सहित जन्म लिनु पर्नेछ। •	जसजसले देख्छ-त्यसत्यसले प्रत्येक देखाइमा रीसले देख्नेछ। •	नरम शान्त स्वभाव भन्ने हुँदैन। •	रूप लक्षणको नभएर अलक्षणको हुनेछ। •	सभाको बीचमा शूरु नभएर काथर हुनेछ। •	बोल्ने बेला स्पष्ट कुरा गर्ना नसक्नाले थुप्रै मान्छेले गिज्याउनेछन्। •	बल शक्तिहीन हुनेछ। •	लाटाले जस्तो कुरा गर्नेछ। •	दाजु-भाई, इष्ट-मित्र परिवारहरू नाश भई एक्लो दु:खी जीवन बिताउनु पर्नेछ। •	आफूलाई फाइदा हुने काम खोज्न जाँडा अलसी लाग्नेछ। •	दु:खपूर्वक धनधान्य अन्न अलिकति संचय गरिराखेको पनि परजनहरूले ठगी वा खोसी खाइदिनेछन्। •	अरुको छ: प्रकारको प्रयोगद्धारा मरण हुनेछ। •	आफ्ना अति नै प्रिय भइराखेका स्वास्नी र छोरा-छोरीहरूसंग अलग भइ बस्नु पर्नेछ। •	आमाको गर्भमै बसी मरण हुनु पर्नेछ। •	जन्म भएको नौ दश वर्षभित्रमा मरण हुनु पर्नेछ। 
•	मरेपछि नरक, प्रेत, तिर्यक र असुर अपाय चारवटा दुर्गतिमध्ये एउटामा परी ठूलो दु:ख कष्ट भोग्नु पर्नेछ। •	मनुष्य भएर जन्मँदा पनि दरिद्र दु:खी भई बस्नु पर्नेछ। •	अति नै दु:ख कष्ट भोगी दुई चार पैसा कमाइराखेको धन पनि स्थिर हुँदैन। •	दुई चार पैसा पनि अति नै दु:ख कष्ट भोगेर मात्र प्राप्त गर्न सकिनेछ। •	राजा, पानी, आगो, चोर र शत्रुबाट भय उत्पन्न हुनेछ। •	संसारमा जातमध्ये नीच जात भएका कुलमा जन्म लिई दु:ख कष्ट भोग्नु पर्नेछ। •	खाने, पिउने केही नभई भिखारी बनी भिक्षा मागी खानु पर्नेछ। 
•	मरणपछि नरक, प्रेत, तिर्यक र अपाय चारवटा दुर्गतिमध्ये एउटामा परी धेरै समयसम्म ठूलो दु:ख भोग्नु पर्नेछ। •	धेरै प्राणीहरूका शत्रु भई बस्नु पर्नेछ। •	धेरै मानिसहरूबाट मन नपराई अप्रिय भई बस्नु पर्नेछ। •	परजनहरूबाट खाने, पिउने, लाउने नपाई त्यसै बस्नु पर्नेछ। •	सुखपूर्वक सुत्न पाइनेछैन। •	सुखपूर्वक उठ्न पाइनेछैन। •	नपुंसक भई जन्म लिनु पर्नेछ। 
•	मरणपछि नरक, प्रेत, तिर्यक र अपाय चारवटा दुर्गतिमध्ये एउटामा परी अति नै दु:ख कष्ट भोग्नु पर्नेछ। •	नरकबाट मुक्त भई मनुष्य भई जन्मेता पनि नीच कुलमा जन्म भई विरूप हुनु पर्नेछ। •	लाटो बक नफुट्ने भई जन्म लिनु पर्नेछ। •	दाँतको पंक्ति बाङ्गो टिङ्गो परी प्रष्टरूपमा कुरा गर्न नसकिने हुनेछ। •	शरीर अति मोटो तथा अति पातलो अथवा अति भद्दा र पुड्को भई जन्म लिनु पर्नेछ। •	अति नै दुर्गन्धित शरीर हुनेछ। •	आफूले गरेको पराजनहरूद्धारा सुन्नमा मन लगाइने छैन। 
•	मरणपछि नरक, प्रेत, तिर्यक र अपाय चारवटा दुर्गतिमध्ये एउटामा परी ठूलो दु:ख कष्ट भोग्नु पर्नेछ। •	नरकबाट मुक्त भई मनुष्यलोकमा जन्म हुन आएतापनि हेतुफललाई केही नबुझी ज्ञानबुद्धिहीन भई जन्मनु पर्नेछ। •	ज्ञान बुद्धि नभएका मूर्खहरूसँग सत्संगत गर्नु पर्नेछ। •	सधैं स्मृति विहीन भई बस्नु पर्नेछ। •	सधैं अलसी भई बस्नु पर्नेछ। •	सधैं मूर्ख बदमास भई बस्नु पर्नेछ। •	जहाँ जहाँ जन्म हुन्छ त्यहाँ त्यहाँ बहुलाउनु पर्नेछ। •	समाधि नभएको भई मनुष्यगति नाश भई बस्नु पर्नेछ। •	अति द्धेषी र अति क्रोधी भई जन्मनु पर्नेछ। •	हात खुट्टा शरीर सुन्निएर अति नै गह्रौं शरीर भई बस्नु पर्नेछ। •	राजा, पानी, आगो, चोर र शत्रुबाट भयभीत भई बस्नु पर्नेछ। •	बांगो मन, ईर्ष्यालु चित्त भई जन्मनु पर्नेछ। •	असत्य कुरा गर्ने हुनेछ। •	अरुलाई चुग्ली गर्ने हुनेछ। •	परउपकारलाई नचिन्ने हुनेछ। •	दान गर्न नजान्ने, शील पालन गर्न नजान्ने भई जन्मनु पर्नेछ। •	पाप गर्नमा लज्जा नभएको र पापदेखि नडराउने हुनेछ। •	सम्यक् मार्ग नदेखी मिथ्यादृष्टिक हुनेछ। •	उपकार हुने काममा बुद्धि भ्रष्ट भई बस्नु पर्नेछ। •	दुष्ट र नीच कर्म गर्ने हुनेछ।
