कल्पबृक्ष नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको सिन्धुली जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। कल्पवृक्ष गाउँ विकास समितिको तत्कालीन अध्यक्ष मान बहादुर स्याङतान हुनुहुन्थ्यो । हाल सँघीय सँरचना अनुसार कल्पवृक्ष गाउँ विकास समिति मरीण गाँउपालिका अन्तर्गत 3 र 4 नम्बर गरी दुईवटा वडाको रुपमा विभाजन भएको छ । हाल वडा नं 3 को वडा अध्यक्ष श्री विमर्श मुक्तान र वडा नं 4 को वडा अध्यक्ष श्री धन बहादुर स्याङतान हुनुहुन्छ भने सँयुक्त वडा कार्यालयको बडा सचिवको रूपमा श्री कुलध्वज बम्जन कार्यरत हुनुहुन्छ ।

