जेरी अथवा जुलेबी अथवा जुल्पी एक प्रकारको मिठाई हो जुन भारतीय उपमहाद्वीपमा धेरै प्रसिद्ध छ । यसलाई भारत, पाकिस्तान, नेपाल अनि बङ्गलादेशका मान्छेहरू खुब रुचाँउछन् । यस्लाई मैदाबाट तयार गरिन्छ । मैदाको घोल बनाएपछि त्यो मैदालाई एउटा कपडामा हालेर कपडा मुनि एउटा सानो दुलो पारेर तातो तेलमा घुमाई घुमाई जुलेबी तयार गरिन्छ । त्यसपछि त्यो जुलेबी लाई चिनीको घोलमा डुबाएर एकछिन राख्छन र त्यस पछि त्यो जुलेबी खाने योग्य हुन्छ ।साधारणतया जेरी सदा नै बनाइन्छ तर स्वाद आनुसार पनिर वा खोया जेरीलाई पनि मानिसहरु रुचाउछन् ।
आवश्यक सामग्री- मैदा — 200 ग्राम या 2 कचौरा, ईस्ट— आधा चम्मच, पानी — 2 कचौरा, घिउ — आवश्यकता आनुसार 



