पहरिया कञ्चनपुर जिल्ला कृष्णपुर नगरपालिकाको वडा नं.1 मा पर्दछ।पहरिया कञ्चनपुर जिल्लाको उत्तर पुर्वमा अवस्थित छ।
दुई तिर बाट नदीले घेरेको यो गाँउ अति नै सुन्दर छ।यहाँ एउटा क्याम्पस र नजिकै पहरिया बजार रहेको छ।यसको पूर्वमा निगाली र पश्चिममा सुन्दरीफाँटा भन्ने ठाँउ रहेका छन।यहाँ मोटर बाटो निर्माण हुदैछ।गाँउको बिचमा बजार बिस्तार हुदै गईरहेको छ।
यो ठाँउको अर्थतन्त्र मुख्यतया कृर्षिमा आधारित छ।आजभोली अर्थोपार्जनको लागि धेरै युवाहरू मलेसिया लगाएतका देशमा जाने गरेका छन।माछापालन, कुखुरापालन व्यावसायले पनि बिस्तारै लोकप्रियता पाईरहेको छ।
