एड्रिन वेडविच, अमेरिकाकी अध्ययनकर्ता, प्राध्यापक, शिक्षिका, विकिपिडिया सम्पादक एवम् विश्लेषक थिइन् । उनको विश्लेषण विकिपिडियामा रहेको लैङ्गिक विषयहरुमा रह्यो ।
वेडविचको जन्म जनवरी 6, 1977 मा ओम्ला, नेब्रस्कामा, बेटी एम.,, न्याथेन आर वेडविचको छोरीको रुपमा भयो । उनले बर्थ प्लेट हाइ स्कुलबाट विद्यालयीय तह सकाएर अङ्ग्रेजी साहित्य रोजिन् र कोलोम्बिया विश्वविद्यालयबाट अङ्ग्रेजीमा स्नातक भ्याइन् । सन् 2011मा उनले इन्डियाना विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर र पि.एच.डि सकायन् ।
वेडविचले सन् 2004 बाट अङ्ग्रेजी विकिमा सम्पादन सुरु गरिन् । अपरिचित रुपमा सम्पादन गर्न थालेकी वेडविचले नारी लेखक र नारी व्यक्तित्वहरुको जीवनी लेखिन् र धेरैजसो अङ्ग्रेजी विकिमा मुख्य लेखमा पर्न पनि सफल भए । उनले लगभग 50,000 सम्पादनहरु गरिन् ।
वेडविच रक-क्लाईम्बिङ रुचाउँथिन् जसलाई उनले 2013 मा "किताबप्रेमी, पियानो-प्रेमी र विकिपिडिया योगदानकर्ता भन्दा फरक भइ नयाँ अध्यायको सुरुवात" भनेर बयान गरेकी थिइन् ।
मेरो लागि अहिलेका वर्षहरूमा रक क्लाईम्बिङ मेरो लागि मैले भन्न सक्ने नयाँ विषय हुन् । म एड्रिन अध्ययनकर्ता, किताबप्रेमी, पियानो प्रेमी, विकिपिडियन रहिन, म अब एड्रिन अध्ययनकर्ता, किताबप्रेमी, पियानो प्रेमी, विकिपिडियन र रक क्लाईम्बर हुँ । जब म लसएल्जलस्मा पहाड चढ्दै थिएँ, समुद्र छेउ मान्छेहरु हामीलाई रमाइलो मानी हेर्दै थिए; एक्कासि मलाई यो याद भयो कि म पनि त त्यस्तै गर्थे तर अहिले म स्वयं पहाड चढ्दै छु, मैले आफ्नो स्थान परिवर्तन गरेकी रहिछु । त्यही कुरा म आफ्ना विद्यार्थीहरुले पनि महशुस गरोस् भन्ने चाहन्छु—परिवर्तन र विकास । यो ठूलो लक्ष्य हो र अरु आफ्ना विद्यार्थीहरुबाट यो कुरा कसरी प्राप्त गर्छन भन्ने कुरा सुन्न चाहन्छु ।
अप्रिल 8, 2014मा वेडविचको टाउकोमा लागेको गम्भीर चोटका कारण मृत्यु भयो; उक्त मितिको एक साता अघि मात्र उनी रक क्लाईमबिङ गर्दा लडेकी थिइन् । 
