यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
शान्ति पर्वका अन्तर्गत 3 उपपर्व छन्-
यसमा 365 अध्याय छन्। शान्ति पर्वमा युद्धको समाप्तिमा युधिष्ठिरको शोकाकुल भएर पश्चाताप गर्नु, श्रीकृष्ण सहित सबै मानिसहरू द्वारा तिनलाई सम्झाइनु, युधिष्टिरको नगर प्रवेश र राज्याभिषेक, सबका साथ पितामह भीष्मका समीप जानु, भीष्मका द्वारा श्रीकृष्णको स्तुति, भीष्म द्वारा युधिष्ठिरका प्रश्नहरूको उत्तर तथा तिनलाई राजधर्म, आपद्धर्म र मोक्षधर्मको उपदेश गर्नु आदि वर्णित छ। मोक्षपर्वमा सृष्टिको रहस्य तथा अध्यात्म ज्ञानको विशेष निरूपण छ। शान्ति पर्वमा “मङ्कगीता’’, “पराशरगीता” तथा “हंसगीता” पनि छ। शान्तिपर्वमा धर्म, दर्शन, राजानीति र अध्यात्म ज्ञानको विशद निरूपण गरिएको छ।
