नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा बागलुङ जिल्लामा साविकका बुर्तिबाङ, खुंगा, अधिकारीचौर र बोवाङ गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर ढोरपाटन नगरपालिका बनाइएको हो । यस नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 26,215 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 222.85 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस नगरपालिकाको केन्द्र साविकको बुर्तिबाङ गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस नगरपालिकालाई 9 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस नगरपालिकाको सिमाना पूर्वमा तमानखोला गाउँपालिका र म्याग्दी जिल्ला, पश्चिममा ढोरपाटन शिकार आरक्ष र निसीखोला गाउँपालिका, उत्तरमा ढोरपाटन शिकार आरक्ष तथा दक्षिणमा वडिगाड र निसीखोला गाउँपालिकासम्म फैलिएको छ ।
