लक्की शेर्पा अस्ट्रेलियाको लागि नेपाली पुर्व राजदुत  हुन् । उनी सीमान्तकृत समुदायबाट राजदुतको रुपमा नियुक्त हुने प्रथम महिला हुन्। उनी पहिलो संबिधान सभा तथा व्यवस्थापिका संसदको सदस्य समेत हुन् । संसदमा उनी अन्तराष्ट्रिय सम्बन्ध तथा मानव अधिकार समितिको सदस्य समेत थिइन् । 
माओवादी सहितको शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको संयुक्त सरकारले उनलाई माओवादीको कोटाबाट राजदूत नियुक्त गरेको थियो । उनले 2074 असार 13 गते मा अष्ट्रेलियाका गभर्नर जनरल सर पिटर कोस्ग्रोव समक्ष मंगलवार यहाँ आयोजित एक औपचारिक कार्यक्रमवीच आफ्नो ओहोदाको प्रमाणपत्र पेश गरिकी थिइन् । 
मानवतस्करीको आरोप लागेपछि विवादमा परेकी अस्ट्रेलियाका लागि नेपाली राजदूत लक्की शेर्पाले अन्तत: 2075 माघ 18 गते आफ्नो पदबाट राजीनामा दिइन्। शेर्पा र उनका पतिविरुद्ध उनीहरूकै एक सहयोगीले आफूसँग पैसा लिएर अस्ट्रेलिया लगेको र मानवतस्करी संलग्न भएको आरोप लगाएका थिए। राजदूत लक्कीले विगतमा नेपालबाटै अष्ट्रेलिया ल्याएका निजी चालकसँग लेनदेन लगायतको विवाद चुलिएपछि राजदूत शेर्पालाई फिर्ता बोलाउन नेपाल सरकारलाई चौतर्फी दबाव बढेको छ । आफूले राजीनामा कसैको दबावबाट नभएर स्वेच्छाले नैतिकताका आधारमा दिएको उनले बताएकी थिइन्।
