डा. यादव प्रसाद पन्त नेपालका अर्थशास्त्री तथा अर्थविद् थिए। उनले आफ्ना लेखनहरू बाट नेपालको अर्थतन्त्रलाई विश्वसामु चिनाउन योगदान गरेका छन्। 
पन्तले जापानका लागि नेपाली राजदुत, नेपाल राष्ट्र बैंकका पाँचौं गभर्नर, वाणिज्य तथा जलश्रोत मन्त्री र अर्थमन्त्री लगाएतका पदमा रही काम गरेका थिए। उनी 2040 मा लोकेन्द्र बहादुर चन्दको मन्त्रीमण्डलमा जलश्रोत मन्त्री थिए।पन्तले सन् 24 अप्रिल 1968 देखि 28 अप्रिल 1973 सम्म नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नरको रूपमा काम गरेका थिए। पन्तले वनारस हिन्दू विश्वविद्यालयबाट अर्थशास्त्रमा विद्यावारिधि गरेका थिए।
