फैसलाबाद पाकिस्तानको तेस्रो सबैभन्दा जनघनत्व बढी भएको र पञ्जाब प्रन्तको पुर्वीय क्षेत्रको दोश्रो ठूलो सहर हो । यो क्षेत्र सबै भन्दा पहिला नगरपालिका भएको थयो । फैसलाबाद जिल्लाको क्षेत्रफल 5,856 बर्ग किलो मिटर रहेको छ भने फैसलाबाद सरकार प्राधिकरणले नियन्त्रण गरेको क्षेत्र 1,280 बर्ग किलोमिटर मात्र रहेको छ ।फैसलाबाद रहेका हवाईयात्रा, सडकको सैलियत र रेलहरूको कारणले फैसलाबाद पाकिस्तानकै सबैभन्दा ठूलो अौधोगिक क्षेत्रको रुपमा रहेको छ ।फैसलाबादलाई पाकिस्तानको म्यानचेस्टरले पनि चिनिन्छ । पाकिस्तानको कुल अायको 20 % फैसालाबादले अोगटोको छ ।
फैसलाबादको छेउछाउमा रहेका भागहरूको चेनाब नदिले संचाइ प्रधान गर्छ र त्यसबाट गँहु ,मकौ, उखु र फलफूलहरूको उत्पादन हुने गरेको छ । यो शहर पाकिस्तानको अौधोगिक शहर हुनुको साथसाथै यहाँ रेलमार्ग ,भवनहरूको निर्माण ,मिल र अरु सबैको सुबिधा भएको हुँदा यस क्षेत्रबाट चिनी, तेल ,अन्य खाद्यान्न समाग्रीहरूको निर्यात हुन्छ ।
फैसलाबाद सन् 1904 जहंग जिल्लाको तहसिलमा लयलपुरको नामले स्थापना भएको थियो । लयलपुरको नाम पञ्जाबका गभर्नर सर जेम्स बोडउड लयलको नामबाट राखिएको थियो जहाँ उनको थर मा पुर जोडेर बनाइएको थियो जसमा पुरको अर्थ संस्कृतमा शहर हो भन्ने जनाइन्छ । त्यसपछि सन् 1979 मा साउदी अरबका महाराजले फैसलले त्यस शहरमा ठूलो अार्थीक सहयोग गरेका हुनाले त्यस शहरको नाम फैसलाबाद राखिएको हो ।
फैसलाबाद विश्वविद्यालयका अनुसार फैसलाबाद शहरको स्थापना 18 अौँ सताव्दीमा भएको थियो जब त्यतिबेलाको बन जङ्गलहरू अाधिबासीहरूको बिनास गरेर स्थापना गरेका थिय । पुर्व कालिन अबस्थामा बसोबास लयक क्षेत्र बनाएका झंग बासीहरूले हो भन्ने जन विश्वास रहेको छ ।
सन् 1957 अगस्टमा भारत र पाकिस्तानले अाफ्नो स्वतन्त्रताको लागि अान्दोलन भयो र त्यपछि ब्रिटिस्ट सााम्राज्यले दुई देशहरूलाई हिन्दु र मुस्लिम देशमा बिभाजन गरेको थियो त्यसपछि पाकिस्तननले र भारतले ब्रिटिस्ट साम्राज्यबाट स्वतन्त्रता पाएको थियो ।भारतमा मुस्लिमहरू भएको हुँदा भारतको बङ्गाल पुर्वी पाकिस्तान र पश्चिक बङ्गाल मा बिभाजन भएको थियो । सन् 1977 मा पाकिस्तानी सरकारले साउदी अरबका महाराज र पाकिस्तान बिच नजिकको सम्बन्ध कायम गर्न शहरको नाम फैसलाबादमा परिवर्तन गरेको थियो ।
स्वास्थ सुविधा जनसमुदायको पहुँचमा पुराउन सरकारी र निजी गरि दुवै किसीमका अस्पतालहरूको व्यवस्था फैसलाबादमा सहरमा रहेका छन् । पाकिस्तानी सरकारले एलाइड अस्पताल, जिल्ला सदरमुकाम अस्पताल र बाल अस्पतालहरू सुचारी गरेको छ । यस क्षेत्रमा निजी अस्पतालहरू पनि रहेका छन् जस्तै- अहमद शाह मेडिकल अस्पताल, अल-महमत ल्याब मुजित अस्पताल र अगहा खान ल्यब गरि अन्य निजी अस्पतालहरू पनि रहेका छन् ।
कानुन फैसलाबादका शहर प्रहरीहरूले व्यवस्था गरेका छन् । यस क्षेत्रमा धेरै ठाउँ कारागारहरू रहेका छन् ।
Faisalabadको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
