महादेवा गाउँपालिका नेपालको प्रदेश नं. 2 अन्तर्गत सप्तरी जिल्लामा रहेको एक गाउँपालिका हो ।नेपाल सरकारले वि. सं. 2073 मा 753 स्थानीय तह लागू गर्दा महादेवा गाउँपालिका लाई गाउँपालिका घोषित गरेको हो । महादेवा लाई गाउँपालिका घोषित गर्दा सप्तरीका साविक पकरी, डाढा, बथनाहा, महादेवा र भगवतपुर गा.वि.स. लाई समेटेको छ ।
यस गाउँपालिकालाई 6 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 28,542 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 34.96 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको महादेवाको कार्यालयमा राखिएको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार महादेवा गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या 28,542 रहेको छ।
