यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:50 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

कञ्चनपुर जिल्ला अन्तर्गत कृष्णपुर नगरपालिकाको गुलरिया मा अवस्थित कञ्चन बहुमुखी क्याम्पस यो क्षेत्रको प्रमुख शैक्षिक संस्था हो।
कञ्चनपुरको गुलरिया स्थित यो क्याम्पस महेन्द्र राजमार्गको उत्तर तर्फ अवस्थित छ।यस क्याम्पसको पश्चिम तर्फ क्रमशः स्वास्थ्य चौकी र कृष्णपुर नगरपालिकाको कार्यालय रहेका छन।कञ्चन बहुमुखी क्याम्पसमा व्यावस्थापन संकाय, शिक्षा संकाय र मानवीकी संकायको अध्यापन गराईन्छ।
जिल्ला शिक्षा कार्यालय, कञ्चनपुर krishnapur.comकृष्णपुर
