आई केयर फाउण्डेशन एक अन्तरास्ट्रिय परोपकारी संस्था हो जुन एसिया र अफ्रिकामा गरि 20 भन्दा बढि देशहरुमा सक्रिय छ ।
सन 2008 मा आई केयर वल्ड॔वाइड र मेकन आई डक्टस॔ समायोजन भई आई केयर फाउण्डेशनको स्थापना भएको हो । समान उद्देश्य रहेको दुई संस्था एक आपसमा गाभिई हाल अझ प्रभावशाली तथा प्रभावकारी बनेको छ । उपचार र रोकथाम गर्न सकिने आन्धोपनको बढदो प्रभावका कारण सन् 1984 मा नेदरल्याण्डस् का नेत्र चिकित्सकले आई केयर वल्ड॔वाइड स्थापना गर्नु भएको हो । तेसै गरि थाइ॔ल्याण्डमा आँखा सम्बन्धि अनुसन्धान गर्ने सिलसिलामा नेदरल्याण्डस् का जैव रसायन बिજ્ઞले सन् 1993 मा मेकन आई डक्टस॔ स्थापना गर्नु भएको हो । 
आई केयर फाउण्डेशनको कार्यालयहरु तथा अस्पतालहरु हिमाली ક્ષેत्र, दક્ષિणपूवि॑ एसिया र अफ्रिका मा रहेको छ । 


