लिंडा कैरोल हेमिल्टन एक अमरिकी चलचित्र अभिनेत्री हुन् जो टर्मिनेटर चलचित्रहरूमा आफ्नु भूमिका सेराह कनरलाई निभाउनको लागि चर्चित छिन् । उनले टेलिभिजन कार्यक्रम ब्युटी एंड द बिस्टको लागि गोल्डेन ग्लोब सम्मान जितिन् । उनले 2000 सालमा स्याटेलाइट अवार्ड जितेकी थिइन् ।
उनको जन्म सेप्टेम्बर 26, 1956मा सेलिसबरी, मेरिलयान्ड, अमरिकामा भएको थियो। 1982 उनको विवाह ब्रुस अब्बोटसँग भयो जसबाट उनको एक छोरा छन् र 1989मा उनको रुस अब्बोटसँग छोड पत्र भएको थियो । 1997 उनको विवाह जेम्स केमरूनसँग भयो जसबाट उनको एक छोरी छिन् र 1999मा उनको जेम्स केमरूनसँग छोड पत्र भएको थियो ।

