

आदर्श नारी विकास केन्द्रवि.सं. 2049 सालमा तत्कालिन आदर्श नारी क्लव, हालको आदर्श नारी विकास केन्द्र, महिला तथा बालबालिकाहरुको उत्थान तथा विकासका लागि स्थापित एव क्रियाशिल सामाजिक संस्था हो । यस संस्थाको कार्यक्रमहरु मध्ये पछिल्लो समयमा घरेलु हिंसा, मानव बेचबिखन, द्धन्द लगाएतका प्रभावबाट प्रभावित एकल महिलाहरु एंव उनीहरुमा आश्रीत बालबालिकाहरुलाई अल्पकालीन पुनस्थापना गरी सीप, सुरक्षा, कानुनी परामर्श र सेवा उपलब्ध गराई सम्मानित र शोषणमुक्त जीवन बाच्ने अधिकारको सुनिश्चितताका लागि कार्य गर्ने उदेश्यले असहाय महिला तथा बालबालिका पुनस्र्थापना केन्द्र “आदर्श गृह” 2066 वैशाख 1 गते देखि संचालनमा रही सोही उदेश्य परिपूर्तिका लागि क्रियाशिल रहिरहेको छ ।
घरेलु हिंसा, मानव बेचबिखनमा परेका वा जोखिममा रहेकाहरुलाई उद्धार, पुनस्र्थापना, मनोसामाजिक परामर्श, कानुनी सहयोग, आवश्यकीय सीपमुलक तालिमका माध्यमबाट आत्मनिर्भर बनाई सम्मानजनक सामाजिक तथा पारिवारिक पुनमिर्लनका लागि ।
हाल यस आदर्श गृहमा रहेको संख्या ः 20 जना त्यसैगरि,
सथानीय स्तर एवम् संस्थाको पहलमा मेलमिलाप 442 जनाजि.प्र का. महिला सेल र सामुदायिक सेवा केन्द्र नारायणगढको सहयोगमा मेलमिलाप 193 जना,सम्पर्क नभएको 84 जना
स्वदेश फर्केका चेली पुनस्र्थापना तथा पुनः एकीकरण कार्यक्रम :
यस संस्थाले स्थापनादेखि उठाउदै आएको चेलीबेटी बेचबिखन विरुद्धको अभियान संचालन गर्ने क्रममा एकल एवम् सामुहिक प्रयासहरु गर्दै आएको छ । हाल आ.व. 2066/067 देखि महिला तथा बालबालिका विकास कार्यालयको सहयोग एवम् समन्वयमा स्वदेश फर्केका चेली पुनस्र्थापना तथा पुनः एकीकरण कार्यक्रम संचालनमा छ ।
जम्मा उद्धार 129 जना 
आ.व. 066/067 मा 13 जनाआ.व. 067/068 मा 35 जनाआ.व. 068/069 मा 45 जनाआ.व. 069/070 मा 36 जनाजम्मा पारिवारिक पुनमिर्लन 123 जनापारिवारिक पुनमिर्लन गराउन नसकिएको र हाल संस्थामा रहेका 6 जनाwww.iwdcchitwan.org iwdc.iwdc@gmail.cominfo@iwdcchitwan.org Phone No. 977-56-527837
2049 सालमा तत्कालिन आदर्श नारी क्लव, हालको आदर्श नारी विकास केन्द्र महिला तथा बालबालिकाहरूको उत्थान तथा विकासका लागि स्थापित एवं क्रियाशिल सामाजिक संस्था हो। यस संस्थाको कार्यक्रमहरू मध्ये पछिल्लो समयमा घरेलु हिंसा, द्वन्द लगाएतका प्रभावबाट प्रभावित एकल महिलाहरू एंव उनीहरूमा आश्रीत बालबालिकाहरूलाई पुनर्स्थापन गरी सीप, सुरक्षा, कानुनी परामर्श र सेवा उपलब्ध गराई सम्मानित र शोषणमुक्त जीवन बाँच्ने अधिकारको सुनिश्चितताका लागि असहाय महिला तथा बालबालिका पुनर्स्थापना केन्द्र “आदर्श गृह” 2066 वैशाख 1 गते देखि संचालनमा रहेको यहाँहरूलाई जानकारी गराउन चाहन्छौं। यस गृहको प्रथम चरणको 18 महिने अल्पकालिन कार्यक्रममा 16 जना महिला तथा 8 जना बालबालिकाहरू संरक्षणमा रहेकामा 7 जना महिला र उनीहरूमा आश्रित 2 जना बालबालिकाहरू गरि 9 जनालाई पारिवारिक पुनर्मिलन गराई सकिएको र बाँकी 9 जना महिला तथा 6 जना बालबालिका गरि 15 जना संस्थामा अन्तिम चरणसम्मको कार्यक्रममा समावेश भइ हाल सिलाई-कटाई, मैनबत्ति बनाउने, कुशन बनाउने, झोला तथा हस्तकलाका सामाग्रिहरू निर्माण गर्ने व्यवसायमा संलग्न रहेका छन। कानुनी परामर्श र सेवा अन्तर्गत केहि महिलाहरूले संस्थाको पहलमा कानुनी अधिकार प्राप्त गरिसकेका र केहिले गर्ने क्रममा रहेका छन। सिकेको सिपबाट ब्यवसाय संचालन गरि आत्मनिर्भर बन्न सहयोग मिलोस भन्ने उद्धेश्यले 2066 चैत्र 1 गते भरतपुर 10 हाकिम चोकमा “आदर्श सिलाई तथा प्रशिक्षण केन्द्र” संचालन गरि महिलाहरू ब्यबसायी बन्ने अभ्यासमा लागिरहेका छन। क्षमता अभिवृद्धि सँग सम्बन्धित तालीम तथा कार्यक्रमहरू उपलब्ध गराई उनीहरूको सशक्तिकरणमा प्रत्यक्ष टेवा पुर्याउने काम समेत यसै अवधिमा सम्पन्न गरिसकिएको छ।
दोश्रो चरणको कार्यक्रम अन्तर्गत 2067 साल माघ 1 गते देखि विभिन्न किसिमका हिंसाबाट प्रभावित 17 जना एकल महिलाहरू साथै विभिन्न परिवेशका 8 जना बालबालिकाहरू यस गृहको संरक्षणमा आवासीय रूपमा रही सीप, सुरक्षा, कानुनी परामर्श र सेवा लिइरहेका छन् | साझा सवालमा सहकार्य गर्ने क्रममा स्थानीय सरोकारवाला सामाजिक संघ-संस्था एवं सरकारी कार्यालयहरूसंगको सहकार्यमा कार्य गर्दै आएको छ |
