बिस्तृत शान्ति सम्झौता दश वर्ष भन्दा लामो नेपाली गृहयुद्लाई अन्त्य गरेको घोषणा गर्दै नेपाल सरकार र ने.क.पा. ले बि.स. 2063 मंसीर 5 गते हस्ताक्षर गरेको सम्झौता पत्र हो। तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजा प्रसाद कोइराला र माओबादी अध्यक्ष पुष्प कमल दाहाल ले उक्त सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गरेका थिए। यस सम्झौताले ने.क.पा. लाई शान्तिपूर्ण राजनीतिमा आउन र सरकारमा सहभागि हुन बाटो खुलेको थियो ।
नेपाली जनताले 2007 साल पहिलेदेखि हालसम्म पटक पटक गर्दै आएका ऐतिहासिक संघर्ष र जनआन्दोलन मार्पुत् लोकतन्त्र शान्ति र अग्रगमनका पक्षमा प्रकट भएको जनादेशको सम्मान गर्दै सात राजनीतिक दल र ने।s।पा।माओवादी वीच सम्पन्न 12 बुँदे समझदारी 8 बुँदे सहमतिनेपाल सरकार र नेकपा माओवादीबीच सम्पन्न 25 बुँदे आचारसंहिता 2063 साल कार्तिक 22 गते सात राजनीतिक दल र नेकपा माओवादीका शीर्ष नेताहरूको बैठकका निर्णयहरू लगायत नेपाल सरकार र ने।s।पा।माओवादी वीच सम्पन्न सवै सम्झौता सहमति आचारसंहिता र संयुक्त राष्ट्र संघलाई प्रेषित समान धारणाको पत्राचारप्रति पूर्ण प्रतिवद्धताको पुनर्पुष्टि गर्दै देशमा विद्यमान वर्गीय जातीय क्षेत्रीय लैंगिक समस्याहरूलाई समाधान गर्न राज्यको अग्रगामी पुर्नसंरचना गर्ने संकल्प गर्दै प्रतिष्पर्धात्मक वहुदलीय लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्था नागरिक स्वतन्त्रता मौलिक अधिकार मानव अधिकार पूर्ण प्रेस स्वतन्त्रता तथा कानुनी राज्यको अवधारणा लगायत लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता प्रतिको पूर्ण प्रतिवद्धतालाई दोहोर् याउदै मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र 1948 तथा अन्तर्राष्ट्रिय मानवीय कानुन तथा मानव अधिकार सम्बन्धी आधारभूत सिद्धान्त र मान्यताहरूप्रति प्रतिवद्ध रहँदै स्वतन्त्र निष्पक्ष र भयमुक्त वातावरणमा संविधान सभाको निर्वाचनमा सहभागी हुन पाउने नेपाली जनताको आधारभूत अधिकारको प्रत्याभूति गर्दै लोकतन्त्र शान्ति समृद्धि अग्रगामी आर्थिक-सामाजिक परिवर्तन तथा देशको स्वतन्त्रता अखण्डता सार्वभौमिकता र स्वाभिमानलाई केन्द्रमा राख्दै 2064 साल जेठ महिनाभित्र स्वतन्त्र र निष्पक्ष रूपले संविधान सभाको निर्वाचन सम्पन्न गर्ने प्रतिवद्धतालाई कार्यान्वयन गर्ने दृढता व्यक्त गर्दै संविधान सभामार्फत् नेपाली जनताको सार्वभौमसत्ताको सुनिश्चितता अग्रगामी राजनीतिक निकास राज्यको लोकतान्त्रिक पुनस्रंरचना र आर्थिक-सामाजिक-सांस्कृतिक रूपान्तरण गर्न दुबै पक्षबीच भएको राजनीतिक सहमतिका आधारमा देशमा 2052 सालदेखि चल्दै आएको सशस्त्र द्वन्द्वलाई अन्त्य गरी शान्तिपूर्ण सहकार्यको नयाँ अध्याय प्रारम्भ भएको घोषणा गर्दै नेपाल सरकार र नेकपा माओवादीका बीच भएको युद्धविरामलाई दीर्घकालीन शान्तिमा परिणत गर्ने प्रतिवद्धताकासाथ नेपाल सरकार र नेकपा माओवादीका बीच यो विस्तृत शान्ति संझौता सम्पन्न गरिएको छ।
विषय वा प्रसंगले अर्को अर्थ नलागेमा यस सम्झौतामा: 
दुबै पक्ष देहायबमोजिम राजनीतिक-आर्थिक- सामाजिक रूपान्तरणको नीति तथा कार्यक्रम अवलम्वन गर्न र देशमा विद्यमान द्वन्द्वको सकारात्मक ढङ्गले व्यवस्थापन गर्न सहमत छन्:
संविधान सभाको निर्वाचनलाई शान्तिपूर्ण निष्पक्ष र भयरहित वातावरणमा सम्पन्न गर्न र सेनाको लोकतान्त्रिकरण तथा पुनस्रंरचना गर्न विगतमा भएका बाह्र बुँदे समझदारी आठ बुँदे सहमति पच्चीस बुँदे आचारसंहिता संयुक्त राष्ट्र संघलाई पठाइएको पाँच बुँदे पत्र र कार्तिक 22 गते सम्पन्न शीर्ष नेताहरूको बैठकका निर्णयहरू अनुरूप निम्न कामहरू गर्ने -
माओवादी सेनाको सम्बन्धमा :
मुख्य शिविरहरू निम्न स्थानहरूमा रहनेछन् :
1। कैलाली 2। सुर्खेत 3। रोल्पा 4। नवलपरासी 5। चितवन 6। सिन्धुली 7। इलाम 
मुख्य शिविरहरू वरिपरि 3/3 वटाका दरले सहायक शिविरहरू रहनेछन्। 
नेपाली सेनाको सम्बन्धमा : 
तर अन्तर्राष्ट्रिय सीमा र भन्सार विन्दुमा हात हतियार विष्फोटक पदार्थ वा त्यसको अंश वा कच्चा पदार्थ जस्ता सामानहरू गैरकानुनी रूपमा ओसार पसार गर्ने कार्य रोक्ने सम्बन्धमा अन्तरिम सरकारले सुरक्षा निकाय परिचालन गरी गस्ती गर्न खानतलासी गर्न वा वरामदी गर्न सक्नेछ। 
तव्फ्क्ष्/क्ष्न्न्॥क्ष्फ्व्र्फ्वोर्द्ग्फ्]ग्न्क्ष्फ्द्स्फ्व्र्व्र्व्-इस्द्फ्स्क्ल्
मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र 1948 तथा अन्तर्राष्ट्रिय मानवीय कानुन र मानव अधिकार सम्बन्धी आधारभूत सिद्धान्त र मान्यताहरूप्रति प्रतिवद्ध रहँदै दुबै पक्ष देहायका विषयहरूमा आफ्नो सहमति जनाउँछन् :
देश र जनताको भविष्यप्रतिको जिम्मेवारी बोध गर्दै र यस विस्तृत शान्ति सम्झौता प्रति पूर्ण प्रतिबद्ध हुंदै हामी-नेपाल सरकार र नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी माओवादी का तर्पुबाट हस्ताक्षर गरी यो विस्तृत शान्ति सम्झौता सार्वजनिक गर्दछौं।
हस्ताक्षर मिति :063/8/5
