जाभास्क्रिप्ट एउटा कम्प्यूटर प्रोग्रामिङ भाषा हो । यो एउटा स्क्रिप्टिङ भाषा हो जुन मुख्य रूपमा क्लाईन्ट साइटहरूमा वेवपेज निर्माणमा प्रयोग हुन्छ । 
यसको नाममा जाभा शब्द आएको छ, यसको जाभा नामक प्रोग्रामिङ भाषासँग कुनै सम्बन्ध छैन । तर जाभा तथा जाभास्क्रिप्ट दुबै का सेन्टेक्स सी का सेन्टेक्सहरूसँग प्रभावित छन् । जाभास्क्रिप्टको डिजाइनका मुख्य सिद्धान्त सेल्फ नामक प्रोग्रामिङ भाषाबाट लिर्इएका छन् । 
जाभास्क्रिप्टको मुख्य प्रयोग त्यस्तो फंशन लेख्नका लागि हुन्छ जुन एच.टी.एम.एल. पेजहरूमा अन्तर्निहित हुन्छन् । तल एउटा उदाहरण दिर्इएको छ जसले एच.टी.एम.एल. मा जाभास्क्रिप्ट कसरी समाहित भएको छ भन्ने दर्शाउँदछ । 
