गिलियन लेह एंडरसन अगस्ट 9, 1968 ) एक अमेरिकी अभिनेत्री हुन्। नाटकहरूबाट आफ्नु करियरको शुरुआत गर्ने वाली एंडरसनले अमेरिकी दूरदर्शन धारावाहीक द एक्स-फाइल्समा विशेष दलाल डाना स्कुलीको अभिनयबाट अन्तर्राष्ट्रीय पहिचान प्राप्त गरिन्। उनीले द हाउस अफ मिर्थ, द माइटी सेल्ट, द लास्ट किंग अफ स्कटलैंड र दो एक्स-फाइल्सको चलचित्रहरूमा द एक्स फाइल्स र द एक्स फाइल्स: आय वाण्ट टु बिलीव  सहित केही चलचित्रहरूमा पनि अभिनय गरेकी थिइन्। उनीले एफएचएमले दिएको एक साक्षात्कारमा बाताइन् जब उनी मात्र 13 वर्षकी थिइन्, तब एक बदमाश मान्छेको साथमा उनीले आफ्नु कौमार्य छोडिन्।
गिलियन एन्डरसनको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
