पुरापाषाण काल प्रौगएतिहासिक युगको त्यो समय हो जब मानवले ढुङ्गाको औजार बनाउन सबै भन्दा पहिले आरम्भ गर्‍यो। यो काल आधुनिक कालभन्दा 25-20 लाख साल पूर्वदेखि लिएर 12,000 साल पूर्वसम्म मानिन्छ। यस समयमा मानव इतिहासको 99% विकास भयो। यस काल पछि मध्यपाषाण युगको प्रारम्भ भयो जब मानवले खेती गर्न शुरु गरेको थियो। 
भारतमा पुरापाषाण कालको अवशेष तमिल नाडुको कुरनूल, कर्नाटकको हुँस्न्गी, ओडिशाको कुलिआना, राजस्थानको डिडवाना र मध्य प्रदेशको भीमबेटकामा पाइन्छन्। यी अवशेषहरुको संख्या मध्यपाषाण कालको प्राप्त अवशेषहरुभन्दा धेरै कम छ। 
