महान सन्त कवि रैदास सन्तहरूमा सर्व श्रेष्ठ सन्त मानिन्छन् उनी समाज सुधारक सन्त थिए अतः समाजमा भएको कुप्रथा विकृतिको घोर विरोधी थिए । त्यस कारण आफ्नो रचनाहरुको माध्यमले उनले समाजको विकृति पनि केही हद सम्म समाप्त गर्न ठुलो भूमिका निभएका थिए । उनको रचनाको विशेषता उनको वाणीको सरल एवं मधुर प्रयोग थियो जो ज्ञान दायक हुदा हुदै पनि प्रेमदायक हुन्थ्यो । जस्द्वारा सर्व साधारणको मनलाई छुन्थ्यो र सुन्ने वालालाई गहिरो प्रभाव पर्थ्यो ।प्राचीन समय देखिनै भारत बर्षमा विभिन्न मत भएका दार्शनिक धार्मिक मान्छेहरू बसो बास गर्ने चलन रहेको छ अतः एक आपसमा मानवताको नाता बढाउन सन्तहरुको यसमा ठुलो योगदान छ यस्ता सन्त मध्ये सन्त रविदास अग्रगणी थिए । उनी सन्त कबीरका गुरु भाई पनि थिए किन की उनका गुरु पनि स्वामी रामानन्दाचार्य थिए।

