सिपाही कथा साहित्यकार विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाद्वारा लेखिएको मौलिक मनोवैज्ञानिक कथा हो । यो कथा साझा प्रकाशनले विसं 2032 सालमा प्रकाशित दोषी चश्मा कथासंग्रह‎मा संग्रहित गरिएको छ ।
सिपाही कथा विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाद्वारा रचिएको सिपाही विदेशका छाउनिमा कामगर्ने नेपाली सिपाहिको स्वाभाव-प्रवित्तिलाई उद्घाटित गर्दै लेखिएको रोचक कथा हो । यसमा सिपाहिको मानसिकताको कलात्मक उद्घाटन गरिएको छ । सिपाहिको चेतना, उसको मानसिकता, यौनप्रतिको उसको अत्याकर्षण, जोसँग पनि धाक फुकाएर कुरा गर्ने प्रवित्ती, कुनै पनि कुरालाई अतिसहजता साथ ग्रहण गर्ने तथा फालिदेने स्वाभाव, फरासिलो र मिजासिलोपन जस्ता कुरालाई यस कथामा प्रस्तुत गरिएको छ । 


