सहें ब्यानिस्टर कार्विन अवकासप्राप्त अमेरिकी मिश्रित मार्सल कलाकार हुन् । उनले अल्टिमेट फाईटिङ च्याम्पियनशिपको ह्याविवेट विधा तर्फ प्रतिस्पर्धा गरेका थिए । उनि पूर्व युएफसी ह्याविवेट च्याम्पियन हुन् ।
कार्विन र र उनका दुई भाइहरुलाई क्याम्पसमा पढाउने उदेश्य लिएर उनको पालनपोषण उनकी आमाले गरेकी थिईन। उनले 6 वर्षकै उमेर देखि कुस्तीखेल्न सुरु गरेका थिए । उनले "वेस्टर्न स्टेट कलेजबाट" पर्यावरण प्रबिधि विषयको स्नातक तहको पढाई पुरा गरेका थिए भने "कोलोराडो स्कुल अफ माईन्स" बाट "यान्त्रिक अभियन्ता" विषय को स्नातक तहको पढाई पूरा गरेका थिए ।
कार्विन क्याम्पसमा कुस्ती खेल्थे र यसै क्रममा उनी ह्याविवेट विधा तर्फ 2 पल्ट "एनसिएए डिविजन टू" रेशलिंग नेशनल रनर अप" बन्न पूगे र सन् 1999 मा उनि "एनसिएए टू रेसलिंग ह्याविवेट नेस्नल च्याम्पियन" पनि बन्न पुगे । उनि 2 पल्ट 'वेस्टर्न स्टेट फुटबल' को लागि "अल्ल अमेरिकन " बनेका थिए र सिनियर बल प्रतिस्पर्धामा भाग लिनका लागि छनोट भएका थिए । कम्याम्पस छाडेपछि कार्विन अभियन्ता पेशा तर्फ लागे र एमएमए पेशामा संलग्न नहुँदासम्म अभियन्ता पेशालाई उनले जारी राखे । कार्विन यूनिवर्सिटी अफ नोर्दर्न कोलोराडो का लागी कुस्ती प्रशिक्षक स्वयमंसेवक हुन ।

