नेपाल आर्मी फुटबल क्लब जसलाई त्रिभुवन आर्मी फुटबल क्लबको नामले पनि चिनिन्छ। यो क्लब नेपालको ए डिभिजन खेल्ने उत्कृष्ट फुटबल क्लब हो। साथै नेपाली घरेलुु फुटबल प्रतियोगिताहरूमा समेत यो क्लबले आफ्नो उच्चस्तरीय खेल प्रदर्शनी गर्दै आइरहेको छ।
यस नेपाल आर्मी क्लबको स्थापना वि.स. 2049 सालमा भएको हो ।भने क्लबको मुख्य कार्यालय सिंहदरबार,काठमाडौंमा रहेको छ।
भरत खवास को कप्तानिमा रहेको नेपाल आर्मी क्लबले पहिलोपटक राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा स्वर्ण पदक जित्न अवसर गुमाइ रजत पदकमा चित्त बुझाउनु परेको थियो 

