कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
जलथल नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 2492 वटा घर छन्। यहाँ अवस्थित चारकोसे झाडीले यहाँको सौदर्य बढाएको छ। जलथल गाविस को कार्यालय बडाबारीमा अवस्थित छ । यहाँ बाट सम्ब्न्धित सम्पूर्ण कार्यहरु गर्न सकिन्छ । जलथल रेडक्रस, स्वास्थ्यचौकि, महेन्द्र माद्यामिक बिद्यालय साथै अरु महतोपूर्ण भवन हरु पनि बडाबारी मा आवस्थित छ । 
यो ठाउँको अक्षांश र देशान्तर हो 26.52° N 87.98° E। समुद्र सतह भन्दा यो ठाउँ 85 मिटर माथि पर्दछ। 
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार जल्थलको जनसङ्ख्या 13,132 छ। यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।
