के छ खबर यो नवीनतम समाचार पत्र हो, जसमा तपाईं एकै ठाउँमा सबै कुरा प्राप्त गर्न सक्नु हुनेछ जहाँ अनलाईन वेब पोर्टल आधारित एक समाचार हो स्थानीय, राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय समाचार, मनोरञ्जन र सिनेमा, खेलकुद, सूचना प्रविधि, स्वास्थ्य, मनोरञ्जक / हास्य, साहित्य / विचार, खेल र अधिक ... हामी पनि भिडियो जस्तै भोजन उप पोर्टल को लागि योजना। kchhakhabar। क, जब। kchhakhabar। क र धेरै। पढ्नेहरू लेख मा टिप्पणी र आफ्नो सँगी पाठकहरु संग आफ्नो विचार साझा गर्न को लागि साथै यो बहु लाभ समर्पित क्षेत्रहरु छ। यो जीवित जनमत, आरएसएस, समाचार फिड, विनिमय दर, लाईव क्यालेन्डर, विनिमय दर, मौसम पूर्वानुमान र अधिक हो। हामी टाढा र पृष्ठभूमि क्षेत्र क्षेत्र विकास गर्न देखि वहुभाषिक आधारित विभिन्न जानकारी र ज्ञान प्रदान गर्दै छन्। यो देश मा सबै भन्दा लोकप्रिय अनलाईन समाचार पोर्टल हो किनभने हामी अत्यधिक हरेक पक्षलाई लागि सूचित गर्न मांग गर्दै छन्
चाडै आउनेछ | 
स्थापना कालको छोटो अवधिमै स्थानिय तथा मोफसलका ओझेलमा परेका लगायत अन्य राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय समाचार चाँडो भन्दा चाँडो आम मानिसमा पु¥याउनमा हरदम सक्षम रहि आएको छ ।
चाडै आउनेछ | 

