


तबला एक तालसँग सम्बन्धित बाजा हो। यसको प्रयोग भारतीय उपमहाद्विपका सबै जस्तो ठाउँमा हुन्छ। काठ आविष्कार लागि जरा भारत मा पाइन्छ। भारत मा महाराष्ट्र राज्य मा Bhaja गुफाहरु मा खोपिएको फिर्ता 200 ई.पू. पुराना, तबला र एक नृत्य प्रदर्शन अर्को स्त्री खेल एक महिला देखाउँछ।यो सिद्धान्त अब तबला पुरातन भारत मा प्रयोग गरिन्छ कि एक स्थिर प्रमाण प्रदान Bhaje गुफा फेला Iconography खोपिएको संग obsoltae छ। फिर्ता 500 ई.पू. जमानाका कि काठ जस्तो देखिने डबल हात ड्रम हिन्दू मन्दिर खोपिएको छन्। यो बाजालाई पुर्बिय बाजाहरूको राजा पनि भनिन्छ / बिसेष गरि भारतमा यो बाजाको बिकाश,प्रचार, प्रसार भएपनि सुम्पुर्ण एसियालि देश हरूमा यसको अस्त्यित्व थियो भन्ने कुरा इतिहासमा उल्लेख छ / यसको इतिहास हेर्दा 17 औ सताब्दी देखिको लिखित इतिहास पाइन्छ / हाल अत्यन्त लोकप्रिय भएकोले देश विदेश का धेरै विश्वविध्यालय हरूमा तबला सम्बन्धि स्नातकोत्तर तथा बिध्यबारिधि सम्मको पढाई पनि हुँदै आइरहेको छ / नेपालमा तबलाको प्रयोग प्राचिन कालदेखि हुँदैआएको हो / नेवारी समुदायमा प्रचलित क्वचाखिन बाजा तबलाको प्राचिन रूप हो भन्न सकिन्छ / नेपाली तबला बादक हरूमा पण्डित किशनलाल श्रेष्ठ, पण्डित झुमक लाल मिश्र, पण्डित शम्भु मिश्र, पण्डित रामहरी गुरूङ ,पं होमनाथ उपाध्याय, पं अच्युत भण्डारी, पं अतुल गौतम, रबिन लालश्रेष्ठ, सुरेन्द्र बैद्य, प्रेम ओझैया, रबिन्लाल, जीवन राइ ,प्रमोद उपाध्याय, मिलेश तन्डुकार,बिदुर कर्णिकार ,परशुराम पौडेल, हरिशरण मानन्धर, अनन्त प्रजापति, सरिता मिश्र, सन्तोष, नबिन श्रेष्ठ, लक्ष्मी डंगोल लगायत थुप्रै रहेका छन् /

