
रवीन्द्र संगीत बांग्ला: রবীন্দ্রসঙ্গীতIPA: ),  रवीन्द्रनाथ टेगोर ले रचना गरेको संगीतको एक विधा हो। यस संगीतले बंगाल क्षेत्र को संगीत अवधारणामा एक नया आयाम ल्याएको छ।

रवीन्द्र संगीतको स्रोतको रूपमा शास्त्रीय संगीत तथा परम्परागत लोक संगीतको उपयोग गरिन्छ। यस संगीतमा टैगोरले 2200 भन्दा बढी गीत लेखेका थिए।
बंगाली संस्कृतिमा रवीन्द्र संगीतको एकदम गहिरो प्रभाव परेको पाइन्छ। रविन्द्र संगीतका यी गीतलाई बांग्लादेश तथा भारतको पश्चिम बंगाल दुवैतिर बंगालको सांस्कृतिक निधि मानिएको छ।
विभिन्न विषयलाई सम्बोधित गर्ने रवींद्रसंगीत एकदम लोकप्रिय छ। अंग्रेजी भाषामा शेक्सपियरको जतिकै प्रभाव बंगाली लोक साहित्यमा रवीन्द्रनाथको छ। भनिन्छ कि उनका गीतहरूमा बंगाली समुदायले भोगेका 500 वर्षको साहित्यिक र सांस्कृतिक मन्थन पाइन्छ।धन गोपाल मुखर्जी ले जाति तथा बहिष्कृत जाति नामक पुस्तकमा रवीन्द्र संगीतका गीतहरूमा सबै बर्गको सौन्दर्यबोधऽ लौकिकता तथा मानवीय भावना व्यक्त हुने गरेको उल्लेख गरेका छन्। यस मार्फत कविले उच्चऽ मध्यमऽ निम्न सबै बर्गका सबैलाई एक आवाज दिएका छन्। गरीब होस् या धनी सबैको भावनाको झंकार रवीन्द्र संगीतमा पाइन्छ।
बंगाली कवि ऋत्विक घटक ले भनेका छन् के बारे में कहा, " टेगोर ले म जन्मिनु भन्दा धेरै पहिले मेरा सबै भावनाहरूलाई कमजोर बनाइदिएका थिए ...... म उनलाई पढ्छु र पाउँछु ....अब भन्नका लागि मसँग केही नयाँ कुरा बाँकी छैन। उनले आफ्नो कृति मेघे ढाका तारा तथा सुवर्णरिखा मा बंगाल-विभाजन पछिको मार्मिकता व्यक्त गर्नका लागि रवीन्द्र संगीत को उपयोग गरेका थिए।
टेगोरले लेखेका दुई गीति रचनाले दुई देशमा सर्वोच्च स्थान पाएका छन्। तलका दुई गीत आधुनिक भारत र बांग्लादेश का राष्ट्रीय गानको रूपमा अपनाइएका छन्।
भारतीय तथा बंग्लादेशी दुवै चलचित्रमा रवीन्द्र संगीतको राम्रो प्रयोग भएको पाइन्छ। भारतीय चलचित्र लेखक निर्माता सत्यजीत रे, ऋत्विक घटक, मृणाल सेन आदिले चलचित्रमा रवीन्द्र संगीतलाई राम्रो स्थान दिएका छन्। नितिन बोस, तपन सिन्हा, कुमार शाहनी लगायत विभिन्न चलचित्र निर्माताले पनि आफ्ना चलचित्रमा रवीन्द्र संगीतको उपयोगका लागि अभिप्रेरित गरेका छन्। ब्रिटिश, यूरोपेली तथा अष्ट्रेलियाली चलचित्रमा पनि यो संगीतको प्रयोग भएका छन्। 

रवीन्द्र संगीत गायनमा केही प्रसिद्ध गायक गायिकाहरू छन्।

टेगोर आफैं रवीन्द्र संगीतका शिक्षक थिए। रवीन्द्र संगीतका अन्य केही प्रसिद्ध शिक्षकहरू 

