राष्ट्रपति रनिङ शिल्ड एक राष्ट्रिय स्तरको विद्यालयस्तरीय खेलकुद प्रतियोगिता हो ।जसको आयोजना राष्ट्रिय खेलकुद परिषदले गर्ने गर्दछ।
वि.स.2065 साल सम्म यस खेलकुद प्रतियोगितालाई वीरेन्द्र रनिङ शिल्डका रूपमा आयोजना गरिन्थ्यो।त्यसैले यसप्रकाले राष्ट्रपति रनिङ शिल्डको सुरूवाट वि.स.2066 साल देखि भएको हो ।

यस नवौं राष्ट्रपति रनिङ शिल्ड प्रतियोगितामा पाच विकास क्षेत्रका विद्यालय स्तरीय विद्यार्थीहरूको सहभागीता रहने गर्दछ। 



शीर्ष तीन स्थान हात पार्ने टिमले क्रमशः 25 हजार, 20 हजार र 15 हजार नगद पुरस्कार प्राप्त गरे।
