बेन्जामिन नेतन्याहु इजरायल का वर्तमान प्रधानमन्त्रि हुन्। नेतन्याहु हाल केन्सेटका सदस्य र लिकुड पार्टीका अध्यक्ष रूपमा सेवा गर्दैछन्।यहूदी आमाबाबुको कोखबाट बेन्जामिन नेतन्याहु इजरायलको तेल अवीवमा जन्मे । नेतन्याहु इजरायल राज्यको स्थापना पछी इजरायलमा जन्मेर प्रधानमन्त्रि बन्ने पहिलो व्यक्ति हुन् ।

नेतन्याहु सन् 1949 मा तेल अवीव, इजरायलमा इजरायली आमा टेजिला सेगाल र एक वरस-जन्म बुबा प्रोफेसर बेन्जियो नेतन्याहु तीन छोरा छोरीको बिचमा उनको जन्म भएको थियो । नेतन्याहुको अशकेनाजी यहूदी र सेफार्दिक यहूदीको मिश्रीत वंश छ ।उहाँले सुरुमा शिक्षा जेरुसेलमबाट नै लिनु भयो त्यहाँ उहाले हेनरीइट्टा इसोल्ड प्राथमिक विद्यालयमा भर्ना हुनु भयो । शिक्षक रूथ रुबेनस्टेंनले नेतन्याहु कक्षा 6मा पढदा गरेको मूल्यांकन अनुसार उनि विनम्र, भद्र र सहयोगी थिए भने उनि आफ्नो काम "जिम्मेवार र समयनिष्ठ" भएर गर्ने आनुशासितका साथै हँसिलो, साहसी, सक्रिय र आज्ञाकारी पनि थिए ।


बेन्जामिन नेतन्याहु सन 1988 को विधान निर्वाचनमा ईजरायल फर्के र लिकुड पार्टीमा सामेल भए । लिकुड पार्टीको आन्तरिक चुनाव भयो र नेतन्याहु पार्टी सुचिमा पाचौ स्थानमा परे । पछी उहा केन्सेट सदस्यको रुपमा निर्वाचित हुनु भयो र विदेशी मन्त्री मोशे अरेन्सको एक सहायकको रुपमा नियुक्त गरियो र पछी डेभीट लेवी नियुक्त भए । नेतन्याहु र लेवी एक आपसमा सहयोग भएन र दुई बीच प्रतिद्वंद्विता मात्र पछि बढ्यो। प्रारम्भिक सन 1991 मा खाडी युद्ध दौरान, अंग्रेजी-पोख्त नेतन्याहु सी एन एन र अन्य समाचार आउटलेट मिडियामा इजरायलको तर्फ अन्तरबार्त दिने प्रमुख वक्ताको रूपमा देखा परे।
आत्मघाती हमलाको खोलाको लागि सुरक्षाको लागि लिकुडको स्थिति मजबूत बनाइयो।
नेतन्याहु स्वतन्त्र बजारीकरणका समर्थका रुपमा रहेका छन् । आफ्नो पहिलो अवधि मा प्रधानमन्त्रीका रूपमा उहाँले एकदम बैंकिंग क्षेत्र, विदेश लगानी गर्न बाधा, सरकार जमानत र प्रत्यक्ष क्रेडिट को अनिवार्य खरिद हटाउने सुधार गरे। अर्थ मात्रिकारुपमा, नेतन्याहुले इजरायलको अर्थतन्त्रको एक प्रमख ओवरहाल बताए। उहाँले काम कार्यक्रम गर्न कल्याण, निजीकरण को एक कार्यक्रम नेतृत्व, सार्वजनिक क्षेत्रको आकार कम, सुधार र कर व्यवस्थालाई सुव्यवस्थित तथा एकाधिकार र उत्पादक संघको बिरुद्धमा कानुन पारित गर्नु भयो ।

बेन्जामिन नेतन्याहुको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
