कुल घरेलु उत्पादन अथवा कुल घरेलु आय, एउटा अर्थव्यवस्थाको आर्थिक प्रदर्शनको एउटा भरपर्दो माप हो, यो एक बर्षमा एउटा राष्ट्रको सीमा भित्रमा अन्तिम मालसमान र सेवाहरुको बजार मूल्य हो । कुल घरेलु उत्पादनलाई तीन प्रकारले परिभाषित गर्न सकिन्छ, जसमा सबै अवधारणात्मक रूपले समान रहेको छ । 

अंग्रेजी पहिलो प्रारम्भिक मध्ययुगीन इङ्गल्याण्ड मा बोली र अब एक वैश्विक Lingua Franca छ भनेर एक पश्चिम Germanic भाषा हो।  अंग्रेजी आधिकारिक भाषा वा लगभग 60 सार्वभौम राज्य अमेरिका मा एउटा सरकारी भाषा या त छ। यो संयुक्त राज्य, संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानाडा, अष्ट्रेलिया, आयरल्याण्ड, र न्यूजील्याण्ड मा सबै भन्दा बोली भाषा हो, र यो व्यापक क्यारेबियन, अफ्रीका, र दक्षिण एसिया को केही क्षेत्रमा बोलिने छ। यो छ तेस्रो सबैभन्दा सामान्य देशी चीनी र स्पेनिश पछि, संसारमा भाषा। यो सबैभन्दा व्यापक सिकेका दोस्रो भाषा हो र एउटा सरकारी युरोपेली संघ को, संयुक्त राष्ट्र को भाषा हो, र धेरै अन्य विश्व र क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूको को।
अंग्रेजी 1,400 वर्षभन्दा को जीवनशैलीको विकास भएको छ। अंग्रेजी को पुराना फारामहरू, एंग्लो-फ्रिजीयन बोलियों को एक सेट पाँचौ शताब्दीमा एंग्लो-Saxon settlers द्वारा ग्रेट ब्रिटेन ल्याए पुरानो अंग्रेजी भनिन्छ। मध्य अंग्रेजी इङ्गल्याण्ड को नर्मन विजय संग लेट 11 औं शताब्दीमा सुरु भयो। प्रारम्भिक आधुनिक अंग्रेजी लन्डन र राजा जेम्स बाइबल गर्न छापाखाना साथै महान् स्वर सिफ्ट को परिचय संग लेट 15 औं सताब्दी मा सुरु भयो। ब्रिटिश साम्राज्यको विश्वव्यापी प्रभाव माध्यम, आधुनिक अंग्रेजी दुनिया वरिपरि 17 देखि मध्य-20 औं शताब्दीपछि फैलियो। मुद्रित र इलेक्ट्रोनिक मिडिया, साथै एक वैश्विक महाशक्ति रूपमा संयुक्त राज्य अमेरिका को उद्भव को सबै प्रकार को माध्यम ले, अंग्रेजी अन्तर्राष्ट्रिय भाषणले र धेरै क्षेत्रहरु र यस्तो विज्ञान, अन्वेषण रूपमा व्यावसायिक प्रसङ्गहरू मा Lingua Franca को अग्रणी भाषा भएको छ, र व्यवस्था। 
आधुनिक अंग्रेजी धेरै अन्य भाषा संग तुलना सानो inflection छ, र सहायक क्रिया र जटिल काल, पक्ष र मुड को अभिव्यक्ति लागि शब्द आदेश, साथै निष्क्रिय निर्माण, interrogatives र केही negation मा निर्भर। स्वर विज्ञान र phonology सर्तहरू, र कहिले काँही पनि शब्दावली, व्याकरण र हिज्जे - - यो महत्तव र विभिन्न देशहरूमा र क्षेत्रहरु मा प्रयोग अंग्रेजी को बोलियों बीच सजिलै देखिने विविधता भए तापनि संसारभरि देखि अंग्रेजी वक्ता एक अर्को प्रभावकारी कुराकानी गर्न सक्षम छन्।
