जीव विज्ञान मा, द्विपदीय नामकरण प्रजातिहरूको नामकरण को एक औपचारिक प्रणाली हो। कार्ल लीनियस नामक एक स्वीडिस जीव वैज्ञानिक ले सबैभन्दा पहिले यस्तो दुई नामको नामकरण प्रणाली को उपयोग गर्न सुरुआत गरेका थिए। उनले यसको लागि पहिलो नाम वंश को र दोस्रो प्रजाति विशेषको विशिष्ट नामलाई चुनेका थिए । उदाहरणको लागि, मानवको वंश होमो हो जबकि उसको विशिष्ट नाम सेपियन्स हो, तसर्थ यसप्रकार मानवको द्विपदीय या वैज्ञानिक नाम होमो सेपियंस हो । रोमन लिपिमा लेख्दा दुई नाममध्ये वंशको नामको पहिलो अक्षर ठुलो लेखिन्छ जबकि विशिष्ट नामको पहिलो अक्षर सानो हुन्छ ।
यदि जीव-जन्तु र वनस्पतिहरूको वर्गीकरण नभएको भए आज तिनीहरूको अध्ययन गर्न कति जटिल हुँदो हो, यस कुरालाई सहजै कल्पना गर्न सकिन्छ । आज जन्तुविज्ञान होस् अथवा वनस्पतिविज्ञान नै होस् दुवै विषयमा जीव र वनस्पतिहरूको अध्ययन वर्गीकरणको आधारमा गरिन्छ । जन्तु र वनस्पतिको प्रजाति, वंश, वैज्ञानिक नाम र यस्तै अनेक जानकारी दिने वर्गीकरण व्यवस्थाका पिता कार्ल लिनियस एक अत्यंत प्रतिभाशाली वैज्ञानिक थिए ।आज जीवविज्ञानमा जे सबै छ, त्यसमा वर्गीकरण को अद्वितीय भूमिका छ - यसको बिना यो क्षेत्रमा वृहत्तर ज्ञान संभव थिएन। लिनियसले दिएको वर्गीकरण व्यवस्था चिकित्सा जगतमा पनि धेरै मद्दत दिने साबित भएको छ र चिकित्सा विज्ञानी जीव-जन्तुहरू तथा बोटबिरुवाहरूको वर्गीकरण को आधारमा धेरै खोज-अनुसन्धान गर्नमा सफल रहे । आज बोट-बिरुवाहरूको नाम सम्झने काम वर्गीकरणको सहायतामा नै गरिन्छ - वर्गीकरण प्रणालीको सहायतामा नै वनस्पतिहरूको प्रजाति, कुल र वैज्ञानिक नामको बारेमा थाहा पाइन्छ । कुनै पनि जीव या वनस्पतिलाई परिभाषित गर्ने समय सबैभन्दा पहिले त्यसको वर्गीकरण को नै उपयोग गरिन्छ। 
द्विपदीय नामकरण को उच्चारण ल्याटिन भाषा को सामान्य नियम का पालन
स्वरको माथि समतल रेखा को अर्थ स्वर दीर्घ हो भन्ने हुन्थ्यो, तर यसलाई लेख्न जरुरी मानिंदैनथ्यो । तर पछि आएर ग्रीक भाषाबाट आएका शब्द प्रयोग गर्न को लागि यूनानी लिपि बाट यी अक्षरहरू लिइए : K, Y ), Z । व्यंजन उअ को लागि V प्रयुक्त गर्न थालियो र स्वर उ को लागि U । यसको पनि केहि पछि J र W थपियो । छोटो अक्षर को रूप मध्ययुग मा आए । पश्चिम र मध्य यूरोप को सबै भाषाले लेख्य लिपिको लागि रोमन लिपि अपनाउन लागे ।
गाई -- Bos primigenius taurus साँढे -- Bos primigenius taurusगोरु -- Bos primigenius taurusभैंसी -- Bubalus bubalis कुकुर -- Canis lupus familiaris कुकुर्नी -- Canis lupus familiarisपिल्ला -- Canis lupus familiarisबिरालो -- Felis catus ऊंट -- Camelus dromedarius घोडा -- Equus ferus caballus गधा -- Equus africanus asinus खच्चर -- Capra aegagrus hircus पाठा -- Capra aegagrus hircusभेडा -- Ovis aries भेडी -- Ovis ariesभेडाको बच्चा -- Ovis ariesसुंगुर -- Sus scrofa domestica याक -- Bos grunniens हात्ती -- Elephas maximus बाघ -- Panthera tigris सिंह -- Panthera leo फ्याउरो -- Canidae चितुवा -- Panthera pardus भालु  -- Ursus thibetanus स्याल -- Canis aureus खरायो -- Oryctolagus cuniculus बनमानुप -- 
ढाँचा:जीव विज्ञान फुटर
