चेरापूंजी भारतको उत्तर-पूर्वी राज्य मेघालयको एउटा सहर हो। यो सिलोङ्ग देखि 60 किलोमीटर टाडा पर्छ। यो स्थान विश्वभरि प्रसिद्ध छ। हालैमा यसको नाम चेरापूंजीबाट बदलेर सोहरा राखिएको छ। वास्तवमा स्थानीय मानिसहरू यसलाई सोहरा नामले नैं जान्दछन्। 
यो स्थान सर्वाधिक वर्षा हुने हुँदा संसारभरि प्रसिद्ध छ। यसको छेवैमा नोहकालीकाई झरना पनि छ, जसलाई हेर्न पर्यटकहरू जाने गर्छन्। यहाँ गुफाहरू पनि छन्, चेरापूंजी बङ्गलादेश सीमा धेरै टाडा नभएकोले यहाँबाट बङ्गलादेश पनि देख्न सकिन्छ।
चेरापूँजी एउटा सहरको नाम हो जुन भारतको मेघालय प्रान्तको पूर्व खासी पहाडि जिल्लामा पर्दछ। यस्तो मानिन्छ कि यो ठाउँ विश्वमा सबैभन्दा गिलो ठाउँ हो। तर अचेल मावसीनराम नजीक धेरै बरसाद हुने रेकर्ड छ।
यो 'हिमा 'को पारम्परिक राजधानी हो जुन सोहरा अथवा चुर्रा नामले जानिन्छ।

