तिलगंगा आँखा अस्पताल नेपालका प्रमुख आँखा अस्पतालमध्ये एक हो। स्थपनाकाल देखिनै सुलभ तथा सरल सुविधा दिई यस अस्पतालले आफुलाई एक उत्कृष्ट अस्पतालका रुपमा स्थापित गर्न सफल भएको छ ।‍‍
नेपाल अन्धोपन नियन्त्रण कार्यक्रम अन्तर्गत एक गैरसरकारी संस्थाको रूपमा सन् 1994 मा काठमान्डौंको तिलगङ्गामा स्थापना भएको हो । यस अस्पताल नेपालकै सर्वोत्कृष्ट अस्पतालमा पर्दछ।यस अस्पतालका संचालक र योजनाकार नेत्र विशिषज्ञ डा. सन्दुक रुइत हुन् ।।यस अस्पतालका अन्तराष्ट्रिय पार्टनरका रुपमा आवद् संस्थाहरु यस प्रकार छन्-
बिरामीहरुको सरल उपचार र अस्पताल व्यवस्थापनका लागी विभिन्न विभागमा विभाजन गरि सुबिधा दिने गरिन्छ।
साधारण उपचार वा अस्पतालमा भर्ना गर्नुनपर्ने बिरामीका निम्त्ति बहिरंग विभाग रहेको छ।यस सेवा अन्तर्गत आँखा सम्बन्धि सवै किसिमका सेवा दिईन्छ।यस अस्पतालमा आकास्मिक सेवा 24 घण्टा दिइन्छ।शनिबार बाहेक अरू दिनहरुमा विहान 8-3:30 सम्म खुल्ला रहन्छ।
यस अस्पतालको मुख्य सुविधा यस प्रकार रहेका छन् –

यस अस्पताल द्वारा संचालन गरिएको शैक्षिक कार्यक्रम अन्तर्गत यहाँ मुख्य गरि दुई बिषयमा पढाईन्छ । 
स्वास्थ बिज्ञानमा स्नाकोत्तरअपथ्यालमोलोजीलाई लिएर पढाईने यस बिषयको अवधि 3 बर्षको रहेको छ। तिलगंगा आँखा अस्पताल र धुलिखेल अस्पतालको संयुक्त संचालित यस कार्यक्रममाई काठमान्डौं विश्वविध्यालयले मान्यता दिएको छ। यस शैक्षिक कार्यक्रम अन्तर्गत यस विषयको प्रथम वर्षको पढाई धुलिखेल कलेज, दोस्रो वर्ष चाहिँ तिलगंगा आँखा अस्पताल र अन्तिम वर्ष विद्यार्थीहरुलाई अरु आखाँ अस्पतालमा तालिमका लागि पठाईने गरिन्छ । यस विषय पूर्णरुपमा सकिएपछि विद्यार्थीहरु नेपाल हेल्थ काउन्शिलमा आफ्नो नाम grade II स्वास्थकर्ताको रुपमा दर्ता गराउन मान्य हुनेछन् ।
एम.डी इन अपथ्यालमोलोजीयस कार्यक्रमको अवधि पनि 3 वर्षको रहेको छ । यस शैक्षिक कार्यक्रमको मुख्य उधेश्य योग्य आखाँ स्वास्थकर्ता उत्पादन गरि नेपलका विभिन्न आँखा अस्पताल/केन्द्र मा सेवा प्रदान गर्नु हो । यस विषयलाई मान्यता नाम्स द्वारा मान्यता दिएको छ ।
‍‍
तिलगंगा आँखा अस्पतालद्वारा सन् 1994 देखिनै आँखा प्रत्यारोपण गर्न सुरु गरिएको हो । तिलगंगाले वर्षमा एक सय 20 देखि एक सय 50 जनाको मात्रै नानी पत्यारोपण गर्नु पर्नेमा अहिलेसम्म 6 हजारभन्दा बढीको गुमेको दृष्टि फर्काउन सफल भएको छ। प्रत्यारोपणका लागि झन्डै 25 हजार खर्च हुने भए पनि केन्द्रले निःशुल्क सेवा दिने गरेको छ । 
चस्मा नलगाई वा आँखाको पावर बढी भई चस्मा लगाउनु पर्ने बाध्यताबाट मुक्त हुन यस लेजर सर्जरीको प्रयोग गर्न सकिन्छ । विदेशमै सिमित रुपमा रहेको यस महँगो सर्जरी नेपालमै पहिलो पटक यस सर्जरी तिलगंगा आँखा अस्पतालले निकै कम मुल्यमा गर्ने गरेको छ । आँखाको नानीभित्र 'रेटिना' छेक्ने पत्र हटाएर दृष्टि सन्तुलित पार्नलाई लेजर पद्दतिको प्रयोग गरिन्छ। लेजर सर्जरी लाई स्माइल प्रविधि पनि भनिन्छ। भारतमा झन्डै अढाइ लाख भारू र अन्य देशमा पनि 2 देखि 8 लाख रुपैयाँ पर्ने यस लेजर सर्जरी तिलगंगाले करिब 45 हजारमा यो सेवा दिँदै आएको छ। यति सुलभ मूल्यमा यस्तो शल्यक्रिया गर्ने नेपाल पहिलो देश मानिन्छ। यसका अतिरिक्त विपन्नवर्गलाई निशुल्क सेवा दिने गरिएको छ ।संसारमै लेजर शल्यक्रिया गर्ने जम्मा 6 जना विज्ञ छन्, जसमध्ये नेपालका डा. किशोर प्रधान रहेका छन्। नेपालमा हालसम्म माइनस 14 र प्लस 6 सम्म पावर भएकाहरूलाई यो प्रविधि अपनाएर शल्यक्रिया गर्न सकिन्छ र नेपालमा शल्यक्रिया गर्नुअघि बेलायतमा डा. ड्यान लगायत विशेषज्ञले कम्प्युटरबाट बिरामीको रिपोर्ट हेरि सुझाव दिने व्यवस्था छ । 
ठेगाना =गौशाला, काठमान्डौं ई-मेल =tec@tilganga.com.np फोन =977-1- 4493775, 4493684 फ्याक्स = 977-1-4474937
 
