सौर्यमण्डलमा सबभन्दा सानो चन्द्रमा डाइमस हो। त्यसको औसत लम्बाई 12 कि.मी. हो। 
मङ्गलग्रहको वरिपरि घुम्नलाई 1.26244 दिन लाग्छ। 
डाइमस मङ्गलग्रहले कब्जा भएको क्षुद्रग्रह भएको विश्वास छ। 
डाइमस ढुङ्गा र बरफबाट बन्छ। त्यसको तौल झण्डै 2 पद्म कि.ग्रा. हो।
अगस्ट 18, 1877 अमेरिकाली खगोलशस्त्री एसफ हलले डाइमस पत्ता लगाए।
प्रचीन युनानी धर्ममा युद्धको देउताको दुइजना छोरा थिए :- डर र आतङ्क। युरोपेली भाषामा मङ्गलग्रहलाई युद्धको देउताको नाम दिइएकोले, त्यसको उपग्रह छोराको नाम दिइए। डाइमस भन्ने नामको मतलब "आतङ्क" हो।

