सुरुङ्गा नगरपालिका नेपालको प्रदेश नं. 2 अन्तर्गत सप्तरी जिल्लामा रहेको एक नगरपालिका हो ।नेपाल सरकारले वि. सं. 2073 मा 753 स्थानीय तह लागू गर्दानयाँ नगरपालिका थप गर्दा सुरुङ्गालाई पनि नगरपालिका घोषित गरेको हो । यस नगरपालिका घोषित गर्दा सप्तरीका साविक पिप्रा, हर्दिया, दौलतपुर, मधुपट्टी, कुशाहा, हरिपुर, मलहनमा, टिकुलिया, पटेर्वा र मलहनिया गा.वि.स. गाविसलाई समेटेको छ ।यस न.पा. क्षेत्र भित्र अवस्थित ऐतिहासिक सुरुङ्गा पहाडको नाममा यो नगरपालिकाको नामाकरण भएको छ |
यस नगरपालिकालाई 11 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 44,221 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 107.03 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस नगरपालिकाको केन्द्र दाैलतपुरमा राखिएको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार सुरुङ्गा नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 44,221 रहेको छ।
