टुन टुन एक भारतीय पार्श्वगायिका र हास्य अभिनेत्री थिइन्। उनको असली नाम उमा देवी खत्री थियो। उनीलाई धेरैजसो हिन्दी सिनेमाकप पहली हास्य अभिनेत्री पनि भनिने गर्छ। उनी चलचित्रमा उमादेवीको नामले गाउने गर्थिन्।
उमा देवी खत्री,को जन्म उत्तर प्रदेशको एक ग्रामीण पञ्जाबी परिवारमा भएको थियो। उनको माता पिताको मृत्यु उनको बाल्यकालमा नै भएको थियो र उनलाई उनको काकाले हुर्काएका थिए। 13 वर्षको उमेरमा उनी घरबाट भागेर मुम्बई आएकी थिइन् र उनी मुम्बईमा सिदै संगीत निर्देशक नौशाद अलीको घरमा पुगिन्। उनीले नौशाद अलीसँग भनेकी थिइन् कि उनी गाउन सक्छिन् र यदी उनीलाई उनले काम नदिए उनी सागरमा डुबेर मर्ने छिन्।
