भगवती निम्न माध्यमिक विद्यालयकाे स्थापना वि.सं.2059 मा प्राथमिक विद्यालयका रूपमा भएकाे हाे । 2068 देखि निम्नमाध्यमिक तहकाे कक्षा सञ्चालन हुँदै अाएर 2070 वैशाखदेखि यसले कक्षा अाठकाे पनि स्वीकृति प्राप्त गरिसकेकाे देखिन्छ । हाल विद्यालयमा कार्यरत शिक्षक दरबन्दीमध्ये सरकारी अनुदान प्राप्त 4, प्रा.वि.राहत 2, निजीस्राेत 3, बालविकास 1 र कर्मभारी 1 समेत जम्मा 11जना शिक्षक कर्मचारी कार्यरत रहेकाे पाइन्छ । यस क्षेत्रमा विद्यालय स्थापना हुनुमा यहाँकाे भाैगाेलिक परिवेश, जनचेतना, जनसंख्या बृद्धि, अन्य विद्यालय दुरी धेरै टाढा हुनु जस्ता कारण रहेका पाइन्छन् । यस क्षेत्रकाे पशुपति प्रा.वि.लाफादी सुरुङ्गा र बिरिङ खाेलाकाे चपेटामा परेका बेला खाेला वारी र पारीका जनताले अाअाफ्ना तिर विद्यालय लाने हाेडबाजी चल्याे । साेही समयमा तत्कालीन जिशिअ सुशील पाण्डेकाे सहयाेग र यस क्षेत्रका अगुवा व्यक्तित्व डिल्लिराम सेलवाल तथा अन्य केही शिक्षाप्रेमी महानुभावहरूकाे सक्रियतामा यस विद्यालयकाे स्थापना भएकाे देखिन्छ । 
