युट्युब पेप्यालका तिन कर्मचारी द्वारा फेब्रुअरी 2005 बाट सन्चालन गरेको भिडियो राख्न, निकाल्न तथा हेर्न मिल्ने वेबसाइट हो । यस संस्थालाई स.न् 2006 मा गुगलले US$1.65 billion मा किनेको थियो र हाल यो संस्था गुगलको स्वामित्वमा रहेको छ । यसको हेडकुवाटर क्लिफोर्नियाको सेन बुओरो भन्ने ठाँउमा छ। यसका संस्थापक पेप्यालका भूतपुर्व कर्मचारीहरु हुन् । यो एक यस्तो वेबसाईट हो जहाँ भिडियोहरु अरुसङ्ग बाड्न गर्न सकिन्छ । यो वेबसाईटले Adobe Flash Video र HTML5   प्रविधिको प्रयोग गरि विभिन्न प्रकारका भिडियो देखाउने गर्छ । भिडियोहरुमा क्लिप्सहरु टिभी स्जोव गिति भिडियो र अरु थरी थरिका पढाइ/ज्ञान सम्बन्धि वा अरु भिडियो पर्दछन् । यसमा प्राय सर्वसाधारणले वढि भिडियो हल्छन् तर ठुलो संस्थहरु बिबिसी भेभाे हुलु जस्ता संस्थाले युटुब पाटनरशिप प्राेगयामको रूपमा हल्छन्। युटुबमा भिडियो हाल्न अकाउन्ट् बनाउनु पर्छ। रजिस्ट्ररडले भिडियो हाल्न र कमेन्ट गर्न सक्छन् भने अनरजिस्ट्ररडले भिडियो हेर्न मात्र सक्छन् । र कडा शब्दको प्रयोग भएको वा कम उमेरका लगि योग्य नभएको भिडियो हेर्न 18 बर्ष पुरा भएको हुनुपर्छ र रजिस्ट्ररड हुनुपर्छ । यसले भिडियो बास्तवमा डाउनलाेड गर्न नदिने भएपनि बिभिन्न plug -in वा सफ्टवोयेर को प्रयोग गरि यसबाट भिडियो डाउनलाेड गरन् सकिन्छ । यसमा विभिन्न स्तर को भिडियो हेर्न सकिन्छ। यो प्राय सबै प्रकारको device मा हेर्न सकिन्छ । यसमा 20 GB भन्दा बढिको भिडियाे हाल्न सकिन्छ। याे एक निशुल्क सेवा हो तर यसले आम्दानीको लागि बिज्ञापनहरु बेच्ने गर्दछ र बिज्ञापन भिडियो लोडिङ् हुदाँ देखिन्छ। यो विभिन्न भाषामा चलाउन सकिन्छ । र केही यस्ता भिडियो हुन्छन् जुन कुनैकुनै ठँाउमामा उपलब्ध हुन सक्दैन ।
दुबै साधारण र ठुलो कम्पनीहरुले अरुलाई आकर्षित गर्न र ग्राहक बढाउन वा नाम कमाउन वा प्रचार गर्न वा बिज्ञापन गर्न युटुबको प्रयोग गर्ने गर्छन् । किनकी यसमा थोरै वा बिना लगानी विस्वव्यापी रूपमा सजिलो गरि बिना झनझट काम हुन्छ । यसको प्रयोगले गर्दा नविन व्यक्ती गायक वा साना संस्थालाई सजिलो भएको छ । यो एक अार्जन गर्ने माद्ययम बनेको छ र यसबाट राम्रो अार्जन गर्न सकिन्छ ।

