ईटानगर ) भारतको राज्य अरुणाचल प्रदेशको राजधानी सहर हो । यो हिमालयको तराईमा अवस्थित छ । समुद्र सतहदेखि यसको उचाई 350 मिटर छ । यो प्रादेशिक राजधानी भएको कारण सडक व्यवस्था राम्रो छ । गुवाहाटी र ईटानगरको नाहरलागुनको मध्यमा हेलिकप्टर सेवाको विकल्प समेत रहेको छ । हेलिकप्टर वाहेक पर्यटक बसहरूद्वारा पनि गुवाहटी देखि ईटानगरसम्म पुग्न सकिन्छ ।
ईटानगरको खोज मायापुर सँगै भएको थियो । मायापुर 11औं शताब्दीमा जित्रि वंशको राजधानी थियो । ईटानगरमा पर्यटकहरू ईटा किल्ला पनि हेर्न सक्छन् । यस किल्लाको निर्माण 14-15औँ शताब्दीमा गरिएको थियो । यसै किल्लाको नाममा यस सहरको नाम ईटानगर राखिएको हो । पर्यटक यस किल्लामा कयौं सुन्दर दृश्य हेर्न सक्छन् । हाल आएर यस किल्लालाई राजभवनको नामले जान्ने गरिन्छ र यो यहाँको राज्यपालको सरकारी निवास हो । 
ईटानगर 27°06′उत्तर 93°37′पूर्व / 27.1° उत्तर 93.62° पूर्व / 27.1; 93.62मा अवस्थित छ । यसको औसत उचाई 750 मिटर रहेको छ ।
ईटानगरमा पर्यटकहरू ईटा किल्ला पनि हेर्न सक्छन् । यस किल्लाको निर्माण 14-15औँ शताब्दीमा गरिएको थियो । यसै किल्लाको नाममा यस सहरको नाम ईटानगर राखिएको हो । पर्यटक यस किल्लामा कयौं सुन्दर दृश्य हेर्न सक्छन् । किल्लाको भ्रमण गरेर पर्यटकहरू यहाँ पौराणिक गङ्गा ताल पनि हेर्न सक्छन् ।
यो ईटानगरदेखि 6 किलोमिटरको दूरीमा स्थित छ । यस ताल नजिकै एक मनमोहक जङ्गल पनि छ । पर्यटकहरू यस जङ्गलमा सुन्दर रुख-विरुवा, वन्य जन्तु र फूलको बगैंचा हेर्न सक्छन् । यहाँ आउने पर्यटकहरू यो स्थान आएर जाने गर्छन् । 
यहाँ एउटा सुन्दर बौद्ध मन्दिर रहेको छ । बौद्ध गुरू दलाई लामा पनि यसको यात्रा गरिसकेका छन् । यस मन्दिरको छाना पहेलो छ र यस मन्दिरको निर्माण तिब्बती शैलीमा गरिएको छ । यस मन्दिरको माथिल्लो तल्लाबाट पुरै ईटानगरको सुन्दर दृश्यहरू हेर्न सकिन्छ । यस मन्दिरमा एक सङ्ग्राहलयको निर्माण पनि गरिएको छ । यसको नाम जवाहर लाल नेहरू सङ्ग्राहलय हो । यस सङ्ग्रहालयमा पर्यटकहरू पुरै अरूणाचल प्रदेशको झलक हेर्न सक्छन् ।
यी स्थलहरू वाहेक यहाँ काठले बनेका सुन्दर वस्तुहरू, वाद्ययन्त्र, हस्त कपडा, हस्तनिर्मित वस्तुहरू तथ् कलाकृतिहरू हेर्न सकिन्छ । यहाँ रहेका सङ्ग्राहलयमा पुस्ताकलयको पनि निर्माण गरिएको छ ।
