लोकमान सिंह कार्की अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, नेपालका पूर्व प्रमुख आयुक्त हुनुहुन्थ्यो । संसदमा महाअभियोग प्रस्ताव दर्ता भएपछि उनी अहिले निलम्बित छन्। कार्की निलम्बित भएपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको प्रमुखको जिम्मेवारी वरिष्ठताको हैसियतले आयुक्त दीप बस्न्यातले सम्हालेका छन्।

लोकमान सिंह कार्कीको जन्म भुपालमान सिंह कार्की तथा दुर्गा कार्कीको छोराको रूपमा विसं 2012 चैत्र 24 बिहीबार भएको थियो ।
कार्की विसं 2070 बैशाख 25 गते सर्बदलीय सहमतिको आधारमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको प्रमुख आयुक्तको रूपमा 6 वर्षको लागि नियुक्त भएका थिए । 
