उत्तरी एट्लान्टिक सन्धि सङ्गठन नाटो / नेटो 
द्वितीय विश्व युद्ध पछि, दुई सुपरपावरहरू, सोभियत संघ र संयुक्त राज्य अमेरिकाको बीचको शीत युद्ध विश्व स्तरमा विकसित भयो। Fulton भाषण र Toorman सिद्धान्त अन्तर्गत कम्युनिस्ट फैलावटको रोकथाम गर्दा, 1948 मा सोभियत संघले अन्तर्राष्ट्रिय सम्झौताहरूको उल्लङ्घन गरेपछि बर्लिनलाई रोकियो। यस क्रममा यो विचार गर्न सकिन्छ कि एक सङ्गठन जसको संयुक्त सेनाले यसको सदस्य देशहरूको रक्षा गर्न सक्दछ।
मार्च 1948 मा, बेलायत, फ्रान्स, बेल्जियम, नेदरल्यान्ड्स र लक्जमबर्गले बोसेल्सको सम्झौता गरे। यसको उद्देश्य सामूहिक सैन्य सहयोग र सामाजिक-आर्थिक सहयोग प्रदान गर्ने थियो। एकै समयमा, बहुदलीयहरूले प्रतिज्ञा गरे कि यदि उनीहरूले यूरोपमा आक्रमण गरे भने बाँकी चार देशहरूले हरेक सम्भावित मद्दत प्रदान गर्नेछन्।
यस पृष्ठको भूमिमा बर्लिनको घेराबन्दी देख्न र बढ्दो सोभियत प्रभाव, संयुक्त राज्यले आफ्नै हातमा परिस्थिति लिनुभयो र सैन्य गुणात्मक दिशामा पहिलो शक्तिशाली कदम उठाएर उत्तरी अटलांटिक संधि सङ्गठन स्थापना गरेको थियो। संयुक्त राष्ट्र चार्टरको अनुच्छेद 15 ले क्षेत्रीय संस्थाहरूको प्रावधानमा उत्तरी अटलांटिक संधिमा हस्ताक्षर गर्यो। यसलाई 4 9, 1 9 4 9 वास्ट्टनटनमा स्थापित गरिएको थियो जुन 12 देशहरुमा हस्ताक्षर गरिएको थियो। यी देशहरू फ्रान्स, बेल्जियम, लक्जमबर्ग, यूके, नेदरल्यान्ड्स, क्यानाडा, डेनमार्क, आइसल्याण्ड, इटाली, नर्वे, पोर्तुगल र संयुक्त राज्य अमेरिका थिए। शीत युद्धको अन्त्यदेखि ग्रीस, टर्की, पश्चिम जर्मनी, स्पेन पनि सदस्य बनेका थिए र शीत युद्ध पछि, नाटकहरूको संख्या विस्तार गर्न जारी छ। 1999 मा मिसौरी सम्मेलनमा पोल्याण्ड गणतन्त्र, हंगरी र चेक गणराज्यमा सामेल गरेर, नम्बर 1 9 थियो। मार्च 2004 मा, 7 नयाँ राष्ट्रहरू यसको सदस्य बनेका थिए, जसमा परिणाम संख्या 26 मा बढ्यो। यो सङ्गठनको मुख्यालय ब्रसेल्स ब्रसेल्समा छ।
 द्वितीय विश्व युद्ध पछि, सोभियत संघले आफ्ना सेनाहरू पूर्वी यूरोपबाट हटाउन र कम्युनिष्ट शासन स्थापित गर्न प्रयास गरे। अमेरिकाले यसको फाइदा उठायो र कम्युनिष्ट विरोधी विरोधी भनिन्छ। र यूरोपीय देशहरूलाई कम्युनिष्ट खतराहरूको चेतावनी दिए। नतिजा, युरोपेली देशहरू एक सङ्गठन बनाउन को लागी तयार थिए जुन उनीहरूको रक्षा गर्थे।
 द्वितीय विश्वयुद्धको दौडान, पश्चिम युरोपेली देशहरूले धेरै हानि ल्याएका थिए। त्यसैले अमेरिका उनीहरूको आर्थिक पुनर्निर्माणको लागि एक ठूलो आशा थियो, जसमा उनीहरूले संयुक्त राज्य अमेरिकाका नाटकहरूको स्थापनालाई समर्थन गरे।
खेलको मुख्यालय ब्रसेल्समा छन्। यसको ढाँचा 4 अंगहरू -
1. परिषद्: यो प्लेनको उच्च अंग हो। यो राज्य मन्त्रीहरूले उत्पादन गरेका छन्। यसको सेवकाई बैठक एक वर्षमा हुन्छ। परिषदको मुख्य जिम्मेवारी यो सम्झौताको भागहरू लागू गर्न हो।
2. उप-परिषद: यो परिषदका नाटकहरु को सदस्य देशहरु द्वारा नियुक्त डिप्लोमा प्रतिनिधि को परिषद हो। उनीहरूले नाटो सङ्गठनसँग सम्बन्धित साझा रूचिहरूसँग मुद्दाहरू विचार गर्छन्।
3. रक्षा समिति: यसमा नाटकहरूको सदस्य देशहरूको रक्षा मन्त्रीहरू सामेल छन्। यसको मुख्य कार्यलाई नाटक र गैर-नाटक देशहरूमा सुरक्षा, रणनीति र सैन्य मुद्दाहरूमा छलफल गर्नका लागि।
4. सैन्य समिति: यसको मुख्य प्रकार्य थियेटर काउन्सिल र उनको सुरक्षा समितिको सल्लाह हो। यसमा सदस्य राष्ट्रहरूको कमांडर समावेश छ।
1. खेलहरू र यसको भूमिकाको स्वभाव यसको प्रावधानहरूको सन्दर्भमा बुझ्न सकिन्छ। संधिको सुरुवातमा, हस्ताक्षरकर्ता राष्ट्रको स्वतन्त्रता, ऐतिहासिक विरासत, मानिसहरूको सभ्यता, लोकतांत्रिक मूल्यहरू, व्यक्तिगत स्वतन्त्रता र कानुनको शासनको सुरक्षाको जिम्मेवारी लिनेछ। यो एक राष्ट्र संग सहयोग गर्न यी राष्ट्रहरूको कर्तव्य हुनेछ, यस तरिकाले सम्झौता सहयोगी सहयोगी बनाउन थाल्यो।
संधिको प्रावधानहरूको अनुच्छेद 5 ले भन्यो कि एक देशमा वा एक भन्दा बढी देशमा आक्रमणको घटनामा, यो सबै हस्ताक्षरकारी देशहरूमा आक्रमण गरिनेछ र सबै-निगरानी गरिएका सांसदहरू एकजुट र संयुक्त राष्ट्र संघको माध्यमबाट एकताबद्ध हुन्छन्, प्रतिस्पर्धा गर्नेछन्। यस दृश्यमा, त्यो सम्झौताको स्वभाव सदस्य राष्ट्रहरूमा सुरक्षा छाता प्रदान गर्न हो।
3. सोभियत संघले साम्राज्यवादी र आक्रामक देशहरूको सैन्य सङ्गठनको रूपमा नाटोलाई नाम दिए र यसलाई कम्युनिस्ट विरोधी भनिने घोषणा गरे।
1. पश्चिमी युरोपको सुरक्षाको अधीन गरिएको नाटकहरूको सङ्गठन पश्चिमी युरोपको एकीकरणलाई बलियो बनायो। यसले यसको सदस्यहरूको बीचमा अत्यधिक सहयोग स्थापित गर्यो।
2. इतिहासमा पहिलो पटक, यूरोपको पश्चिमी शक्तिकाहरूले यसको केही सेनालाई स्थायी रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय सैन्य सङ्गठनको अधीनमा स्वीकार्छन्।
3. द्वितीय विश्वयुद्धबाट पुरानो युरोपियन देशहरूमा सैन्य सुरक्षाको आश्वासन दिएर, संयुक्त राज्यले यसलाई दुवै देशलाई सुरक्षा क्षेत्र प्रदान गर्दछ, जसमा उनीहरूले डराउन आफ्नो आर्थिक र सैन्य विकास कार्यक्रम पूरा गर्न सक्थे।
4. नाटोको गठनले अमेरिकन अलगाव नीति समाप्त गर्यो र यो युरोपेली मुद्दाहरूसँग तटस्थ रहन सकेन।
5. नाटो गठनले शीत युद्धलाई बढावायो। सोभियत संघले यो कम्युनिस्टको विरोधमा देखाए र वारसा संक्ट नामको एक सैन्य सङ्गठनको प्रतिक्रियामा पूर्वी युरोपेली देशहरूमा यसको प्रभावको प्रभाव पार्ने प्रयास गर्यो।
6. नाटोले अमेरिकी विदेश नीतिलाई पनि प्रभाव पार्छ। न त यो नीतिको नीति र न्यु मार्फत कुनै पनि प्रकारको बहस सुन्न तयार छ, अमेरिका युरोपमा हस्तक्षेप बढेको छ।
7. युरोपमा अमेरिकाको अत्यधिक हस्तक्षेपले यूरोपियन देशहरूलाई सोच्न बाध्य तुल्याएको छ कि युरोपको सामाजिक-आर्थिक समस्याहरूको समाधान एक युरोपेली परिप्रेक्ष्यद्वारा समाधान गर्नुपर्छ। यो दृष्टिकोणले "यूरोपीय समुदाय" को गठन को लागि मार्ग प्रशस्त गर्यो।
नाटो र विशेष गरी संयुक्त राज्य अमेरिका र युरोप मा त सोभियत संघ को उत्पत्तिभन्दा देखि विश्व खतरनाक बिन्दु दुई महाशक्ति र नाटो क्षतिपूर्ति बीच सँगै पोल्याण्ड, वरस को पूर्वी युरोप Varas राजधानी को समाजवादी देशहरूमा संग सोभियत संघ गर्न लड्न थालेका थिए प्याकेट स्थापना गरियो।
शीत युद्ध 1 999- 1 9 86 मा सोभियत युनियनको विच्छेदको साथ समाप्त भयो। वारसा संधि पनि समाप्त भयो तर संयुक्त राज्यले नाटकहरू बाधा पारेन, तर नाटकहरू अमेरिकी नेतृत्वमा विस्तारित भए। प्रश्न यस बिन्दुमा उत्पन्न हुन्छ जुन शीत युद्धको समयमा बनाएको सङ्गठन शीत युद्धको अन्त पछि उपस्थित हुन उचित छ।
शीत युद्ध पछि युद्धको भूमिकालाई संयुक्त राज्य अमेरिकाद्वारा पुन: परिभाषित गरिएको थियो। यो भनिएको छ कि यो द्विपक्षीय सहयोग र युरोप को सबै क्षेत्रहरु मा सम्बन्ध को विकास को माध्यम हो। न केवल यो, लोकतांत्रिक मूल्यहरु र आदर्शहरु को विकास र प्रसार मा, उनले पनि नाटकहरु को भूमिका को कानुनी बनाउन को कोशिश गरे।
संयुक्त राज्य अमेरिकाले न्युटानको राजनीतिमा ठंडे युद्धबाट बाहिर निस्कने भूमिका र एक वैश्विक आकार दिए। नाटो अब शान्ति को तहत महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। साथै, यसको भूमिका अन्तर्राष्ट्रिय आतंकवादको उन्मूलनमा हाइलाइट गरिएको छ। पछिल्लो पुरानो नाटक को भूमिका र विस्तार निम्नलिखित बिंदुहरु को अंतर्गत खेलन सकिन्छ:
 1991 मा खाडी युद्ध को समयमा अल्बानिया को सिविल र सैन्य सहायता प्रदान गरियो।
 सामूहिक सुरक्षाको सन्दर्भमा नाटोको भूमिका पनि महत्वपूर्ण छ। यो अन्तर्राष्ट्रिय आतंकवाद र "दुष्ट राज्य" बाट संरक्षण गर्ने कुरालाई मानवतालाई धम्की दिने कुरामा छलफल गरियो। 2002 Nato प्राग शिखर सम्मेलन अन्तर्गत दुष्ट राज्य गर्न आतंककारी आक्रमण र प्रतिक्रियाहरू अफसेट गर्न द्रुत प्रतिक्रिया बल सेट अप गर्न प्रस्ताव ल्याएको छ।
 न्युरोनिकल र पूर्व ग्यारेन्टी समूहमा संलग्न देशहरूसँगको विरुद्ध नाका सदस्यता भेदभाव गरिएको छैन। तीनवटा नयाँ देशहरूको सदस्य पोल्याण्ड, हंगरी र चेक गणराज्य 1 99 1 मिसौरी सम्मेलनमा सदस्यता दिइएको थियो। फलस्वरूप, सदस्यहरू 19 गए र सबै तीन शीत युद्ध अवधि, इस्टोनिया, लिथुआनिया, लाटभिया गुलाब, स्लोभेनिया, र 26 सदस्यहरूलाई सदस्यहरु को कुल संख्या गए। यस प्रकार पूर्वी युरोपका देशहरूले पनि नाटोमा सामेल र युरोपको एकीकरण बलियो बनायो।
 सुरुमा रूस Nato को विस्तार भन्दा व्यक्त चासो कुरा भए तापनि भइरहेको तर Nato सदस्य देशहरू संग आपसी सहयोगको लागि अन्तर्राष्ट्रिय अवस्था परिवर्तन अनुसार, रूस पनि ढाकिएको। नाटो सचिव-सामान्य र संयुक्त राष्ट्र सचिव-जनरल, यो पारस्परिक सहयोग प्रवर्द्धन गर्नेछ राजनीतिक र आर्थिक सम्बन्ध बलियो बनाउन उहाँलाई अनुसार Naton को विस्तार को सकारात्मक पक्षहरू जोड दिए। नाटोको विस्तार रूसको खतरा होइन। नाटो रूसको आवश्यकता पर्छ र रूसले नाटकहरू चाहिन्छ।
यो विस्तार यूरोपमा प्रमुख प्रतिनिधिको रूपमा उभिएको छ। शीत युद्ध युगको समयमा पश्चिमी युरोपको एकीकरणको प्रतिनिधित्व गर्ने नाटोले सर्दी युद्ध अवधिमा सम्पूर्ण युरोपको एकीकरणलाई प्रतिनिधित्व गर्दछ।
तथ्याङ्कको बावजूद नाटोको विस्तारलाई सकारात्मक रूपमा वर्णन गरिएको छ, यो पनि आलोचना गरिएको छ। वास्तवमा, नाटोको भूमिकाले शान्ति स्थापना, आपसी सहयोग, आदिको सम्बन्धमा संयुक्त राष्ट्रको भूमिकालाई उल्लङ्घन गर्दछ। समझको कुरा यो हो कि संयुक्त राष्ट्र एक अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाको रूपमा स्थापित भएको थियो जसको उद्देश्य विश्व शान्ति हो, जबकि न्युटो एक क्षेत्रीय सङ्गठनको रुपमा स्थापित भएको थियो। तर यसबाहेक, अन्तर्राष्ट्रिय सन्दर्भमा शान्ति स्थापनाको लागि नाटोको भूमिका संयुक्त राष्ट्र संघको समानांतरमा देखाइएको छ।
Organisation du Traité de l'Atlantique Nord| image   = NATO_flag.svg|thumb | नाटो गठबंधनको झन्डा| headquarters = ब्रुसेल्स, बेल्जियम | membership_type = सदस्य देश| membership  =
