
2072 सालको बैशाख देखि बर्षको अन्तसम्म विकिमिडिया समुदाय नेपालले विकिपिडिया नेपाल परियोजना आयोजना गरेको छ ।

नेपाली विकिपिडियाको द्रुततर विकास र सम्बर्धनको लागि निम्न परियोजनाहरू प्रस्तावित भएकोमा परियोजनामा रुची राख्ने विकिपिडियनले यहाँ प्रस्तावित परियोजनाको पाना निर्माण गरि समूह गठन गर्न, योजना गर्न र कार्य अगाडि बढाउन सक्ने छन् । परियोजनाहरू सहभागितात्मक, समावेशी र प्रतिश्पर्धात्मक हुन प्रोत्साहित गरिन्छ । 

यस परियोजना अन्तर्गत निर्माण गरिने विभिन्न लेखहरूलाई जाँच, गस्ती तथा अन्य आवश्यक परिवर्तन आयोजक समूहमा रहेका प्रयोगकर्ताहरूले गर्नेछ । जसले गर्दा परियोजना अन्तर्गत बनेका लेखको स्तरीयता यथासम्भव राम्रो होस् ।
छिट्टै अपडेट गरिनेछ
