यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:51 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

अल्पसंख्यक मुसलमान जातिबाट संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने 35 वर्षीय सभासद् मोहमद सफिक मिया 'जेहाद' मुश्लिम मुक्तिमोर्चाको केन्द्रीय उपाध्यक्ष र माओवादी कास्की सदस्य हुनुहुन्छ। 6 वर्षसम्म गगनगौडमा कस्मेटिक व्यापार गर्नुभएका मिया 058 पछि मात्र राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। 
6 दाजुभाइमा मिया मात्र माओवादीमा पूर्णकालीन हुनुहुन्छ भने उहाँकी श्रीमती जुवेदा मिया पनि माओवादी कास्की सदस्य हुनुहुन्छ। व्यवस्थापनमा प्रमाणपत्रसम्म अध्ययन गर्नुभएका मिया 20 लाख मुसलमानलाई सूचिकृत गरेर विशेष अधिकार दिलाउन संविधानमै सुनिश्चित गराउने मियाको मूल एजेण्डा छ।
