विद्युत चुम्बकीय तरंगहरू जसको तरंग दैर्घ्य एक मीटरदेखि छोट्ट तथा एक मिलिमीटरभन्दा ठूलो हुन्छ, वा आवृत्ति 300 मैगा हर्ट्जदेखि 300 गीगा हर्ट्जका बीच हुन्छ, तिनलाई अतिसूक्ष्म तरंग भन्दछन्। 
प्रकीर्णन, ध्रुवीकरण, विवर्तन, अपवर्तन, विलयन, समावेशन आदि, जो कि प्रायः प्रत्यक्ष प्रकाशका गुण हुन्छन्, यिनमा पनि मिल्दछन्। 
अतिसूक्ष्म तरंगमा निम्न आउँछन् :-
 300 GHz,का माथि विद्युत चुम्बकीय विकिरणको विलयन, पृथ्वीका वातावरण द्वारा यति अधिक हुन्छ कि, यो प्रभावी रूपले एकदम ठोस जस्तो हुन जान्छ, अनि तिनलाई निस्कन दिंदैन, जबसम्म कि वापस पारदर्शी आउँदैन, अधोरक्त वा प्रत्यक्ष वर्णक्रमका लागि। 

