मन्जु पूर्वोत्तरी चिन को एक अल्पसंख्यक समुदाय हो जसको जरा चिनियाँ जनवादी गणतन्त्र को मंजुरिया क्षेत्रमा हुन्। 17औ शताब्दीमा चिनमा मिंग राजवंश सत्तामा थियो तर उहाँले पतन हिंडे। उनीहरूले मिंगको केहि विद्रोहीहरूको मददले चिन माथि कब्जा गरे र 1644 बाट आफ्नो राजवंश चलाए, जसलाई चिंग राजवंश भनिन्छ। यिनीहरूले फेरी सन् 1911 को 'शिनह​ई क्रान्ति' सम्म शासन चलाए, जुनको पछि चिनमा गणतांत्रिक व्यवस्था आरम्भ भएको थियो।
चिनियाँ इतिहासमा यस भूमिकाको बावजूद पनि, मन्जुहरू कुलबाट चिनियाँ होइनन्, तर पनि चिनको उत्तरमा तुन्गुसी भाषा, बोल्ने ठूलो समुदायको एउटा शाखा हो। तीन सय वर्षको संस्कृतिक सम्बन्ध र आधुनिक चिनियाँ सरकारी नीतिको कारण आधुनिक मन्जुहरूले चिनको बहुसंख्यक हान चिनियाँ समुदायको धेरै तौर-तरिकाहरू आफ्नैं सकेको छन्। अधिकतर मन्जुहरू अब मन्जु भाषाको सट्टा चिनियाँ भाषा बोल्ने गर्छन् र मन्जुको मातृभाषाको रूपमा बोल्नेहरू अब वृद्ध भइसकेको छन्। सन् 2010 मा चिनको मन्जु जनसंख्या 1 करोड भन्दा अधिक रहेको छन्, जसको आधारमा चिनको तेस्रो सबै भन्दा ठूलो समुदाय हुन्, तर, एक सय करोड हान चिनियाँ जनसंख्याको तुलनामा उनीहरूको जनसंख्या एकदमै कम रहेको छ।
