धार्चे गाउँपालिका गोरखा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा गोरखा जिल्लामा साविकका केरौजा, उइया, लाप्राक, गुम्दा, काशीगाउँ र लपु गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर धार्चे गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
धार्चे गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 651.52 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 7 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 13,229 रहेको छ । यसको सीमाना पूर्वमा धादिङ जिल्ला र चीन, पश्चिममा सुलीकोट गाउँपालिका, उत्तरमा चुमनुव्री गाउँपालिका र दक्षिणमा आरूघाट गाउँपालिका र धादिङ जिल्लासँग जोडिएको छ ।

