साँखेजुङ इलाम जिल्लाको मध्य-उत्तरी भेकमा अवस्थित एक इलाम नगरपालिका को वडा नंः 1 हो । यश वडाको सदरमुकाम नेपालटार हो । नेपालटार इलाम सदरमुकाम बाट करिब 18 कि मि उत्तरमा पर्छ । यहाको मुख्य आयस्रोत भनेको चिया र दूध हो । यहाका अधिकांश मानिस कृषि पेसामा आबद्ध छन् । यहाँ 2 वटा ठुला चिया प्रशोधन कारखाना छन् लगभग 9 वटा जति साना कारखाना रहेका छन् । यश वडामा 1 माध्यमिक 1 नि. मा. बि. र 2 वटा सामुदायिक बिद्यालय हरु छन् । यस वडामा सदरमुकाम भएर मेची राजमार्ग इलामबाट पाँचथर तर्फ गएको छ । 

==सन्दर्भ सामग्रीहरू= इलाम जिल्ला रजिस्ट्रार कार्यलय

