अन्तराष्ट्रिय मोबाइल दूरसंचार- 2000  ,को 3जी अर्थात तेस्रो पीढीको रूपमा चिनिने गरिएको छ। यसलाई अन्तर्राष्ट्रिय दूरसंचार संघ द्वारा मोबाइल दूरसंचारको लागि मानक वर्गको रूपमा परिभाषित गरेको छ। जिसयम GSM EDGE, UMTS, तथा CDMA2000, साथै DECT तथा WiMAXको पनि सामेल छन। यसका सेवाहरूमा मोबाइल पर्यावरणमा व्यापक क्षेत्र वायरलेस भ्वाइस टेलीफोन, भिडियो कल्स, तथा वायरलेस डेटा समाबेस छन।
2G तथा 2.5G सेवाहरूको तुलनामा, 3G उच्च डेटा दरका साथ स्पीच तथा डेटा सेवाहरूको स्वतः उपयोगमा मद्दत गर्दछ।यस प्रकार 3 G नेटवर्कको मद्दतले, नेटवर्क अपरेटर, उपयोगकर्ताको लागि, आधुनिक स्पेक्ट्रल कुशलता को माध्यम बाट अधिक नेटवर्क क्षमता प्राप्त गरि आधुनिक सेवाहरूको व्यापक रेन्ज स्पिडमा पाउन सक्छन। अन्तरराष्ट्रिय दूरसंचार संघ ले विकासको बढवा दिने, ब्यान्डविथको बढाउने, तथा अधिक विविध अनुप्रयोगोंको समर्थन दिनको लागि मोबाइल टेलीफोनी मानकों – IMT-2000 -को तीस्रो पीढी को परिभाषित गरिएको हो।
उदाहरणको लागि, GSM केवल आवाज को डिलीवरी मात्र होइन कर यसले साथसाथै 14.4 kbps सम्मको डाउनलोड दरको साथ सर्किट-स्विच डेटाको पनि डिलीवरी गर्दछ।
तर मोबाइल मल्टीमीडिया अनुप्रयोगोंको समर्थन गर्नको लागि, 3Gको अधिक बैंडविड्थको लागी, राम्रो स्पेक्ट्रल कुशलता सहितको पैकेट-स्विच डेटाको पनि डिलीवरी गर्न पर्छ।
नेपाल दक्षिण एसियामा 3 जी सेवा प्रदान गर्ने पहिलो मुलुक हो।नेपाल दुरसंचार संस्थान तथा एनसेलले 3जी सेवा प्रदान गर्दै आएका छन। एनसेलले विश्वको सबै भन्दा अग्लो स्थान सगरमाथा बेसक्याम्पबाट आफ्नो 3 जी सेवा सुरु गरेको थियो।
