सिद्ध पोखरी भक्तपुर सहरको पश्चिम पट्टी अस्थित मानव निर्मित पोखरी हो। 
यसको क्षेत्रफल 11 हजार 3 सय 76 वर्गमिटर छ। यो पोखरीको पूर्वमा नवपोखरी, दक्षिणमा भाजु पुख पोखरी, पश्चिममा न्हु पुख पोखरी र उत्तरमा अचा पुख पोखरी छन्।
1 सय 58 मिटर लम्बाइ, 72 मिटर चौडाइ र 4 मिटर गहिराइ भएको यस पोखरीको 2052 साल फागुनदेखि सुरू गरिएको मर्मतसुधार गर्ने काम 2054 साल वैशाखमा सकिएको थियो। विक्रम संवत् 1936 को शिलापत्र अनुसार उक्त पोखरी वि.सं. 1821 मा भीमसेन थापाबाट जीर्णोद्वार गरिएको थियो भने वि. सं. 1935 सालमा रणोद्दीप सिंहबाट उक्त तलाउको पर्खाललगायत घाँसहरू सफा गरिएको उल्लेख छ।


