प्रमुख लेख :श्रीलक्ष्मीनारायण मन्दिर 
प्रमुख लेख: धनुषकोटि धाम
हाम्रो देश पूर्व–पश्चिम फैलिएको छ । यसको तराई फाँटभन्दा उत्तरतिर पूर्वदेखि पश्चिम गएको पर्वतमाला छ । यो “महाभारत पहाड” का नामबाट प्रसिद्ध छ किनभने यही क्षेत्रमा महाभारत कालीन गतिविधि भएको हो । यसै पर्वतका आसपासमा पाण्डवहरूले आफ्नो गुप्तवासको समय बिताएका थिए । अर्जुनले तपस्या गरेका समयमा किरात रूपधारी शिवसँग लडाइँका क्रममा गाण्डिव धनुको टुप्पो शिवले आफैंमा लीन गराएपछि अर्जुनले शिवको परिचय पाएका थिए । अर्जुनको स्तुतिबाट प्रसन्न भएका शिवले यस स्थानलाई पवित्र स्थानका रुपमा परिभाषित गरी धनुषकोटि महातीर्थ भन्ने नामकरण गरेका थिए । यो कुरा माथि नै उल्लेख भइसकेको छ ।
प्रमुख लेख सरस्वती मन्दिर 
सुरुङ्गा 9 हाल कन्काई नगर पालिका 3 मा पर्ने सरस्वती टोलमा रहेको यो भवनको निर्माण हालै संम्पन भै मंदिरको निर्माण अहिले सुरु गरिएको छ । 2061 साल देखि गाँउ कै सर्व साधारणले धार्मिक दृष्टिले  प्रत्येक शुक्रवार भजन कीर्तन सुरु गरेका थिए र गाँउको पनि सरस्वती टोल नामाकरण गरिएको थियो ।  सरस्वती भवनमा धार्मिक कार्य विवाह वर्तबन्ध पूजा आदि कार्यका लागी पात्रा पंडाल कुर्सी आदिको उचित शुल्क निर्धारण गरिएको छ । सो अमदामी मंदिरको लागी खर्च गर्ने व्यवस्था गरिएको छ ।
