बसाइँ लीलबहादुर क्षत्रीद्वारा लेखिएको र मदन पुरस्कार पुस्तकालयले वि.स.2014 सालमा बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको उपन्यास हो।बसाइँ मुना मदन पछी सबैभन्दा बढी बिक्री हुने नेपाली पुस्तक हो।
बसाइँ नेपाली साहित्यका बहुसंख्यक पाठकहरु माझ अति नै प्रिय बनेका नेपाली उपन्यास हरु मध्यको एक उत्कृष्ट रचना हो । यसको प्रथम प्रकाशन 2014 सालामा मदन पुरस्कार पुस्तकालयबाट भएको हो । लिलबहादुर क्षेत्री को यस उपन्यासले तात्कालिन नेपाली समाजको जर्जर बर्गिय द्वन्द र आर्थिक विषमताले निम्त्याएको संङ्कटलाई प्रभावकारी ढङ्गले चित्रण गरेको छ । पुर्वी नेपालका जनाताले बोल्ने नेपाली भाषा उनिहरुले लगाउने भेषभुषा र उनिहरुले बाँचिरहेको जिन्दगिलाई यस उपन्यासमा जिवन्त अभिव्यक्त्ती दिईएको छ ।
