खाद्य सुरक्षाभन्नाले खाद्य पदार्थहरूको तैयारी, प्रयोग, भण्डारण जसद्वारा खाद्यपदार्थहरूको सुरक्षा खाद्य जनित बीमारीबाट बचाउ आदिको वैज्ञानिक पद्धति अनुसार बर्णन गराउने भनेर बुझिन्छ 
[[श्रेणी:खाद्य सुरक्षा    खाद्य सुरक्षा भन्नाले खाद्य पदार्थकाे उत्पादन त्यसकाे ब्यस्थित भन्डारण उपयाेग र पहुचकाे समग्र अवस्थालाइ बुझाउछ। यसले खाद्य सुरक्षााकाे जाेिखममा रहेका ब्यक्ती लाइ खाद्य सुरक्षाकाे अभाव बाट मर्नुपर्दैन र उनीहरुले पनि खाद्यान्नकाे सरल सहज रुपमा उपभाेग गर्न पाउनुपर्छ भन्ने मान्यता राखेकाे हुन्छ । तर यसले सबैलाइ बाह्रै महिना खाद्यन्न पुग्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्दैन । 
