वैतेश्वर गाउँपालिकाप्रकृतिकै सुन्दर देन उत्तरमा हनुमन्ते, पश्चिममा तामाकोसी र केन्द्रमा वैतेश्वर महादेव । दोलखा जिल्लाको मध्यभागमा अवस्थित वैतेश्वर गाउँपालिका जिल्लाकै सानो गाउँपालिका हो । यसको केन्द्र साविक नाम्दू गाविसको पाडु हो भने जममा 8 वडा रहेका छन । साविक गैरिमुदी गाविस मिर्गे ,काब्रे नाम्दू र क्षेत्रपा लाई वडा विभाजन गरिएको छ ।
जनसंख्या19,876 महिला 9095 पुरुष 1078121826 जनघनत्व 246्.9 प्रति वर्ग किमि
क्षेत्रफल80.5 वर्ग किमी 
सडकपिच 23 किमिकच्ची 90 किमि
स्वास्थ्य संस्थास्वास्थ्य चौकी, उप स्वास्थ्य चौकी गरि 6 वटा स्वास्थ्य संस्था रहेका छन ।
'उमावि र क्याम्पसक्याम्पस 2 वटा मावि : 6 वटा जनज्योति मावि, कालिढुङ्गा मावि, हनुमन्तेश्वर मावि, जलदेवि मावि, वैतेश्वर मावि, क्षत्रावति मावि 
जनप्रतिनिधीअध्यक्ष: छवि लामा उपाध्यक्ष: रविचन्द्र आचार्य वडाध्यक्ष:1 वृषबहादुर तामाङ 
चर्चित व्यक्तिहरुपशुपति चौलागाई, सांसद ,प्रदेस नम्वर 3 स्च चन्द्रराज ढुङ्गेल ,सांसद, राष्ट्रिय सभाडा. कमलराज ढुङ्गेल, प्राध्यापक त्रिभुवन विश्वविध्यालययज्ञराज ढुङ्गेल, सहकारिविदभिमप्रसाद दहाल अध्यक्ष ,दोलखा जिल्ला पदम जिरेल, प्रधानाध्यापक, क्षत्रावति मावि
