तुल्सीपुर विमानस्थल नेपालको राजधानी काठमाडौंबाट 430 किलो मिटर टाढा दाङ उपत्यकामा रहेको छ। हाल दैनिक थोरैमात्र उडान हुने यो विमानस्थल सुरक्षीत र ठूलो उपत्यका मानिने हुनाले बेला बेलामा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने भनेर चर्चा भइरहने विमानस्थल हो।
यो विमानस्थलको नाम दाङमा रहेको तुल्सीपुरको नाम बाट राखिएको हो।
यो विमानस्थल त्रिभुवननगरको पश्चिमी क्षेत्र तथा तुल्सीपुर बजारभन्दा पूर्वमा स्योर नदीको नजीकै टरिगाउँमा अवस्थित छ। यो विमानस्थल नेपालको महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालय नजीकै छ। नेपालको दाङ विमानस्थलको एअरपोर्ट कोड |DNP|VNDG हो।
यो विमानस्थल बाट हुने प्रमुख हवाई सेवा तलका सहर सम्म बिस्तारित छ-
