
विश्व चर्चित टेलिभिजन फ्रेन्चाइज आइडलको नेपाली संस्करण नेपाल आइडल हो । यसको सम्पूर्ण अधिकार एपी वान टेलिभिजनले लिएको छ । नेपालका प्रमुख शहरहरु नेपालगञ्ज, बुटवल, नारायणघाट, बीरगञ्ज, विराटनगर, पोखरा, काठमाडौंबाट अडिसन लिइएको थियो । यस शोको निर्णायक मण्डलमा संगीतकार न्ह्यु ब्रजाचार्य, कालीप्रसाद बाँसकोटा र गायिका इन्दिरा जोशी रहेका छन् । 
प्रमुख आकर्षणको केन्द्रमा विजेताले 31 लाख 45 हजार रुपैयाँबराबरको महिन्द्रा कुप 100 कार,20 लाख रुपैयाँ र 15 लाख रुपैयाँबराबरको भिडियो एल्बम रेकर्डको अवसर प्राप्त गर्नेछ ।
नेपाल आइडलमा न्ह्यु ब्रजाचार्य, इन्दिरा जोशी, कालीप्रसाद बाँसकोटाले अडिस राउन्डदेखि फाइनल राउन्डसम्म मुख्य निर्णायकको भूमिका निर्बाह गरेका थिए।
टिप्पणी:
प्रथम पुरस्कार
दोस्रो पुरस्कार
तेस्रो पुरस्कार
