उबुन्टु डेस्कटप लक्षित एउटा एकदमै प्रचलित लिनक्स वितरण हो जुन डेबियन लिनक्समा आधारित छ। यस वितरणमा उपयोगितालाई निक्कै प्राथमिकता दिइएको छ। यसको विकास र प्रबर्धनलाई आइल-अफ-म्यान स्थित क्यानोनिकल लिमिटेडले प्रायोजन गरेको छ, जुन दक्षिण-अफ्रिकी अर्बपति उद्यमी मार्क सटलवर्थको निजी संस्था हो।यस बितरणको नाम अफ्रिकी विचार "उबुन्टु"मा आधारित छ, जसको झर्रो अनुबाद अरु प्रति मानवता हुन्छ। यसको प्रयोग विशेषत: डेस्कटप कम्प्युटर र ल्यापटपमा गरिन्छ। तर यसको सर्भर संस्करण पनि निक्कै प्रचलित छ।
यसको सबैभन्दा नयाँ संस्करण 16.10सिड क् हो जुन सनअप्रिलमा प्रकाशन ग छ। थियो।आासंरण 1मेरि िरक्को नन 20क्टा गर य भए
