मिनीषा लाम्बा एक भारतीय हिन्दी चलचित्र अभिनेत्री हुन्।
मिनीषा लाम्बा शेरवुड हाई स्कुलमा पठनपाठन गरिन् र केहि समय पछि चेत्तीनाद विद्याश्रम चेन्नईमा पठनपाठन गरिन्। 2004मा उनीले अंग्रजीमा स्नातक डिग्री दिल्लीको मिरांडा हाउसबाट पुरा गरिन्।

लाम्बाको इच्छा पत्रकार बन्ने थियो। दिल्लीमा आफ्नु डिग्री गरने बेलामा उनीले एलजी, सोनी, केडबरी, हाजमोला, एयरटेल, सनसिल्क आदिको विज्ञापनहरूमा काम गर्ने प्रस्ताव मिल्यो तर त्यो केडबरीको विज्ञापन थियो जसले उनीलाई प्रकाश्ज्योतमा ल्याउने सफल भयो। उनीलाई बलिउड निर्देशक शूजित सिरकारले आफ्नु चलचित्र यहाँ को लागि निमंत्रित गरे। उनीले यसलाई स्वीकार गरेर अभिनय क्षेत्रमा यहाँबाट कदम राखिन्। समीक्षकहरूले उनको अभिनयलाई धेरै राम्रो प्रतिक्रिया दिए।
