इन्द्रजाल एक किताब हो जसमा मन्त्र,तन्त्र र यन्त्र को वर्णन गरिएको छ।
भनिन्छ त्रेतायुगको राक्षस रावण अत्याचारि, दुराचारि थियो । तसर्थ भगवान राम उसको अन्त्य गरे, तर कमै मात्र चर्चा छ रावणकोराम्रा कामको उसको ज्ञानको । ऋषि पुत्र रावण चारै वेदका ज्ञाता थिए।उनैका रचना मध्येको एक बौधिक र आध्यात्मिक रचना हो "इन्द्रजाल"।
इन्द्रजाल किताबको आवरण
इन्द्रजाल नाम सुन्ने बितिकै धेरै जना डराउछन् तर यो डराउने कुरा होइन, मात्र एक किताब हो जसमा विभिन्न काम तीन भिन्न प्रक्रिया बाट सम्पन्न गरिन्छ ।ती हुन् 
बिशेष त इन्द्रजाल जादूगरले प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ ।
