घिरिङ तनहुँ जिल्लाको दक्षिण-पश्चिम क्षेत्रमा फैलिएको एक गाउँपालिका हो । विसं 2073 सालमा नेपालको नयाँ प्रादेशिक संरचना कायम गर्दा तनहुँ जिल्लामा गजरकोटका वडाहरू, सामुङ भगवतीपुरका वडाहरू, राम्जाकोटको, माझकोटको र घिरिङ सुन्धारा गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर घिरिङ गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
प्रदेश नं. 4 स्थित तनहुँ जिल्लामा गजरकोटका वडाहरू, सामुङ भगवतीपुरका वडाहरू, राम्जाकोटको, माझकोटको र घिरिङ सुन्धारा गाविसहरूलाई मिलाएर घिरिङ गाउँपालिका बनाइएको हो । त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068का अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर घिरिङ गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या 19,318 रहेको छ ।
घिरिङ गाउँपालिकामा 5 वडाहरू रहेका छन। घिरिङको कुल क्षेत्रफल 126 वर्ग किमी छ । यो गाउँपालिकाको पूर्वमा ऋषिङ गाउँपालिका पर्दछ भने पश्चिममा स्याङ्जा जिल्ला र पाल्पा जिल्ला छ । यसको उत्तरी भागमा भिमाद र स्याङ्जा जिल्ला छ भने दक्षिणी क्षेत्रमा नवलपरासी जिल्ला र पाल्पा जिल्ला पर्दछन् ।
