नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा बागलुङ जिल्लामा साविकका धुल्लुवास्कोट, हुग्दीशिर, सल्यान, बाटाकाचौर र सुखौरा गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर वरेङ गाउँपालिका बनाइएको हो । यस गाउँपालिकाको कूल जनसंख्या 14,492 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 75.28 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको हुग्दीशिर गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस गाउँपालिकालाई 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा जैमिनी नगरपालिका, पश्चिममा गुल्मी जिल्ला उत्तरमा गल्कोट नगरपालिका तथा दक्षिणमा गुल्मी जिल्लासम्म फैलिएको छ ।
