जगदीश शमशेर राणा मदन पुरस्कार प्राप्त गर्ने व्यक्तित्त्व हुन्। उनले वि.सं. 2037 सालमा उक्त पुरस्कार पाएका थिए। 
राणाको जन्म वि.सं. 1986 साल भाद्र 3 गते सिंहदरबार, काठमाडौंमा भएको हो। उनले नरसिंह अवतार नामक ग्रन्थको लागि मदन पुरस्कार 2037 प्राप्त गरेका थिए। निजी व्यवसाय/समाजसेवामा संलग्न राणाले बी.ए. अनर्स र इतिहासमा एम्.ए गरे। नेपाल, भारत, लेबनान, जोर्डन, इरान, इराक, इजरायल, ग्रीस, मिश्र, इटली, फ्रान्स, स्वीट्जरल्याण्ड र हल्याण्डको भ्रमण पनि गरेका छन्।
उनको पहिलो रचना वि.सं. 2001मा "कवि र उसकी प्रिया" शीर्षकको कविता हो। काव्य/समालोचनामा कलम चलाउने उनका कृतिहरूः
