सुक्खा बन्दगाह एउटा आन्तरिक इन्टरमोडल टर्मिनल हो जुन सडक अथवा रेलसंग सीधा जोडिएको हुन्छ र यस सडक अथवा रेलले सुक्खा बन्दगाहलाई सीधा समुद्री बन्दरगाहसंग जोड छ। सुक्खा बन्दरगाहले माल-सामानलाई आंतरिक गंतव्यहरुमा पठाउने केंद्रको रूपमा काम गर्छ।
थप भन्नुपर्दा, माल-सामान वितरणको सिलसिलामा, सुक्खा बन्दरगाहमा माल-भण्डारण, जमाउने सुविधा, सामान ढुवानी गर्ने वाहन जस्तै की रेलको डिब्बा र ट्रकको मेंटेनेन्स, भन्सार निकासी सुविधा इत्यादिको व्यवस्थाहरु पनि हुन सक्छ। सुक्खा बन्दरगाहको सुविधाहरुको तुलना समुद्री बन्दरगाह संग गर्नु पर्यो भने समुद्री बन्दरगाह भन्दा सुक्खा बन्दरगाह बढ़ी आरामदायक हुन्छ।
