जनयुद्धमा परिवारका तीन सदस्य गुमाउनुभएकी सभासद् सन्तमाया तामाङ 'रञ्जिता' माओवादी नुवाकोट सचिवालय सदस्य तथा तामाङ राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चाका केन्द्रीय सदस्य हुनुहुन्छ। 055मा जनमिलिसियमा भर्ना भएर माओवादी पूर्णकालीन राजनीतिमा साइत गर्नुभएकी सन्तमाया जनमुक्ति सेनामा स्क्वाट कमा48डर बन्नुभयो। 057मा सांस्कृतिक क्षेत्रमा काम गरेपछि उहा अनेमसंघ क्रान्तिकारी नुवाकोट सचिव हुनुभयो। जनयुद्धका लामो समय उहाँ धादिङमा काम गर्नुभयो। 
राज्यका हरेक अंगमा जनजातिको समानुपातिक उपस्थिति र प्रतिनिधित्व गराउन पहल गर्ने बताउनुहुन्छ। यसैगरी राज्यको हरेक अंगमा महिलालाई विशेष अधिरकारको सुनिश्चित संविधानमै गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा छ।
