सरावल गाउँपालिका नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा नवलपरासी जिल्लामा साविकका मनहरीको वडाहरू बडहरा दुबौलिया, रामपुरखडौना र सरावल गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर सरावल गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । सरावल गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 38,163 रहेको छ ।
सरावल गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 73.19 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा प्रतापपुर र बर्दघाट नगरपालिका, पश्चिममा सुनवल, रामग्राम र पाल्हीनन्दन नगरपालिका, दक्षिणमा भारत, उत्तरमा सुनवलर बर्दघाट नगरपालिका रहेका छन् ।
