परशुराम पौडेल नेपाली शास्त्रीय संगीतकार हुन्। उनी तबलावादक हुन्। काठमाडौंको कपन गा बि समा किसान परिवारमा जन्मिएका पौडेलले तबला बिषयमा बनारस हिन्दू युनिवर्सिटीबाट सन 2007मा स्नातकोत्तर गरेका हुन। तबलाका ज्ञाता स्व.अतुल गौतम बाट बि. स. 2049 देखी तबला तालिम लिएका पौडेलले नेपाल र भारतमा आफ्नो तबला प्रतिभा मार्फत प्रसिद्दी कमाएका छन। पौडेलले पद्मा कन्या कलेजमा तबला प्राचार्यका रूपमा कार्यरत उनीले आफ्ना गुरु अतुल गौतमको निधन पस्चात बनारसका प. छोटेलाल मिश्र र प्रविन मिश्रसँग पनि तबलाको तालिम लिए। नेपाली शास्त्रीय संगीतको जगेर्ना उत्थान र विकासका लागि चिन्तन्सिल पौडेल हाल अतुल स्‍मृति संगीत गुरुकुल, कपन संगीत सरोवर तथा आफ्नै संगीत समुह " सम्पदा ब्यान्डमा आबद्द छन।
