1999 फिफा महिला विश्वकप फिफा महिला विश्वकप को तृतीय संस्करण थियो जुन संयुक्त अमेरिकामा आयोजित भएको थियो र बिजेता पनि आयोजक अमेरिका नै थियो । पासादेना, क्यालिफोर्निया अवस्थित रोज बोउल रङ्गशालामा 10 जुलाईमा आयोजित भएको अमेरिका र चीन बीचको फाइनल को इतिहासमै सबैभन्दा धेरै 90,185 दर्सकहरूले प्रत्यक्ष खेल हेरेका थिए । यो हालसम्मकै सर्बाधिक उपस्थित महिलाहरुको खेलको कार्यक्रम थियो त्यसमध्य अमेरिकी राष्ट्रपति बिल क्लिन्टनपनि एक हुन् । फाइनल अतिरिक्त समय पछि पनि गोल रहित बराबरी भएको थियो र अमेरिकाले पेनाल्टी सुटआउटमा चीनलाई पराजित गरेको थियो । यो आयोजकद्वरानै जितिएको एक मात्र फिफा महिला विश्वकप हो ।
