अन्तर्राष्ट्रिय खगोलीय संघ एउटा व्यवसायिक खगोलशास्त्रीहरूको सङ्गठन हो । जसको केन्द्रिय सचिवालय पेरिस, फ्रान्समा अवस्थित छ । संघ खगोलशास्त्रको क्षेत्रमा अनुसन्धान तथा अध्ययनको निम्ति अन्तरराष्ट्रिय स्तरमा प्रोत्साहनको निमित्त निर्मित गरिएको हो । जब ब्रह्माण्डमा कुनै नयाँ वस्तु दृष्टिगोचर हुन्छ तबा अ॰ख॰स॰ले यसको नामाकरण गर्छ जो अन्तरराष्ट्रिय स्तरमा मान्य हुन्छ ।
अन्तरराष्ट्रिय खगोलीय संघलाई अङ्ग्रेजी भाषामा "इंटरनैशनल ऐस्ट्रोनमिकल यूनियन" तथा फ्रान्सेली भाषामा "उनियाँ आस्त्रोनोमीक ऐंतेरनास्योनाल" भनिन्छ ।

