क्वेटा  पाकिस्तानको बलुचिस्तान प्रदेशको राजधानी र सबैभन्दा ठूलो शहर हो । सन् 1935 गएको भुकम्पले क्वेटा शहरलाई क्षतिग्रस्त बनाएको थियो नर पछि शहरलाई पुण निर्माण गरियो । सन् 2017 को जनगणना अनुसार एस शहरको जनसङ्ख्या 1,0012,05 रहेको छ भने क्वेटा जिल्लाको जनसङ्ख्या 22,756,99 रहेको छ । क्वेटा शहर समुन्द्री सतह भन्दा 1,680 मिटर को उचाइमा रहेको हुनाले यस शहर पाकिस्तानको सबैभन्दा उचाइ रहेको शहरको रुपमा रहेको छ । यस शहरमा विभिन्न किसमका फलफूल पाहिने हुँदा यस शहरलाई पाकिस्तानको फलफूल बगैंचा भनिन्छ ।
यो शहर बलुचिस्तान प्रदेशको उत्तर तर्फ अफगानिस्तान र पाकिस्तानको सिमा क्षेत्रमा रहेको हुँदा क्वेटा व्यापार र सञ्चारको माध्यम बनेको छ । यो शहर बोलन पास नजिक छ जुन मध्य एसिया र दक्षिण एसियाको प्रमुख प्रवेसद्वारको रुपमा रहेको छ । क्वेटा शहरले पाकिस्तान सैनिकहरूको लागि महत्त्वपूर्ण भुमिका खेलेको छ जहाँ सैनिकहरूले पाकिस्तान र अफगानिस्तानको सिमाना क्षेत्रमा निगरानी राख्छन् ।
यो शहरमा अर्ध सुख्खा खालको मौसम रहेको छ । यस शहरमा ग्रिष्मऋतु अन्तिम मे देखि मध्य सेप्टेम्बर सम्म हुन्छ जसमा अौसत तापक्रम 24-26 डिग्री सम्म मापन गरियको छ भने सन् 1998 जुलाई 10 मा यस शहरको तापक्रम 42 डिग्री पुगेको थियो जुन हालसम्मकै अधिक तापमान हो । यस शहरमा शरद ऋतु अन्तिम सेप्टेम्बर देखि मध्य नोभेम्बर सम्म च्छ जसको अौसत तापक्रम 12-18 डिग्री सम्म हुन्छ र हिँउद अन्तिक नोभेम्बर देखि मध्य मार्च सम्म हुन्छ जसको अौसत तापक्रम 4-5 डिग्री सम्म हुन्छ । यो शहरको सबैभन्दा न्यून तापक्रम -18.3 डिग्री जुन 8 जनवरी 1970 मा कायम भएको थियो । यस शहरमा वसन्त ऋतु मध्य अप्रिल देखि सुरु भएर अन्तिम मे मा समाप्त हुन्छ जसमा अौसत तापक्रम 15 डिग्री हुन्छ । अन्य क्षेत्रहरूमा भन्दा यस शहरमा अली कल पानी पर्ने गरेको छ । 24 घण्टामा सबैभन्दा अधिक वर्षा 113 मिलिमिटर परेको छ जुन 17 डिसेम्बर 2000 मा मापन गरियको थियो । जाडो यामको बेलाम जनवरी र डिसेम्बरको बिचमा कहिलेकाही हिउँ पर्ने गरेको छ ।
क्वेटाको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
