राग हंसध्वनि कनार्टक पद्धतिको राग हो ,तथापि आजकल उत्तर भारत लगायत अन्त पनि धेरै लोकप्रिय छ। यसको थाट संबन्धमा दुईटा मत छ| केही विद्वान यो राग बिलावल थाट त कोही कल्याण थाट जन्य मान्दछ्न। यो रागमा मध्यम तथा धैवत स्वर वर्जित छ ,अत: यसको जाति औडव-औडव मानिन्छ। सबै शुद्ध स्वरको प्रयोगको साथ साथ पञ्चम रिषभ,रिषभ निषाद एवम षडज पञ्चम स्वर संगति पटक पटक प्रयुक्त हुन्छ। यो रागको निकट रागमा राग-शंकराको नाम लिइन्छ |
गायन समय :रात्रिको द्वितीय प्रहर। 
आरोह-सा रे,ग प नि सां 
अवरोह-सां नि प ग रे,ग रे,नि प सा। 
पकड-नि प ग रे,रे ग प रे सा 
