बैजनाथ एफ एम अछाम जिल्लाको बयालपाटामा रहेको छ। यो एफ् एम् रेडियो जिल्लाको पहिलो ब्यबसायिक् रेडियो हो। सुदुरपस्चिम्मान्चल छेत्रमा सर्बाधिक् प्रशारण छमता रहेको यो रेडियो ब्यबशायिक् दछता भयका मानिसहरूले सन्चालन् गरिरहेका छन्। सन्चार् छेत्रमा लामो समय बितायका मानिशरुको पहलमा स्थापना भयेको यो रेडियो अछाम् जिल्लाको निजि कम्पनिकारूपमा स्थापना भयेको पहिलो कम्पनि हो जुन् 1 करोड् 44 लाखको लागतमा स्थापना भयेको हो। 88,2 मेगाहर्जमा यो रेडियो सुदुर्पस्चिम र् मध्यपस्चिमका सबै स्थानमा सुन्न सकिन्छ। थप जानकारीकालागी यहाहरूहाम्रो कार्यलयको फोनमा सम्पर्क गर्न सक्नुहुनेछ त्यहाबाट तपाइहरूका जिग्यासाको समाधान दिने प्रयत्न गर्ने छौ। सम्पर्कका लागी 097-625101 र फ्याक्स् न 097-625102मा एकिन्द्र कुवरसग स्म्पर्क गर्न सक्नु हुने छ।
