हैदराबाद भारतका राज्यहरु तेलङ्गना तथा आन्ध्र प्रदेश का संयुक्त राजधानी हो ।650 स्क्वार किलोमिटर क्षेत्रफल मा रहेको यो सहर मूसी नदीको किनार मा अवस्थित छ ।हैदराबाद लाई 'निज़ामों हरुको शहर' तथा 'मोतिहरुको शहर' पनि भन्ने गरिन्छ । यो भारत को सर्वाधिक विकसित नगरहरु मध्ये एक हो र भारत मा सूचना प्रौधोगिकी एवम् जैव प्रौद्यौगिकी को केन्द्र बन्दै गहिरहेको छ।हुसैन सागरबाट विभाजित, हैदराबाद र सिकंदराबाद जुम्लया शहर हो ।चारमीनार, प्लेग महामारी को अन्तय को याद स्वरुप मुहम्मद कुली कुतुब शाह ले 1591 में, शहर को बीच भागमा बनएका थिए। गोलकुन्डा को क़ुतुबशाही सुल्तानहरु द्वारा बसाइएको यो शहर आकर्षित इमारतहरु र जिब्रो रसाउने खाना हरुको कारणले प्रख्यात रहेको छ । भारत को मानचित्रमा एउत प्रमुख पर्यटन स्थल को रूपमा आफ्नो बेग्लै पहिचान राख्द छ। 
गोलकोंडा को पुराना क़िला राजधानी का लागी अपर्याप्त सिद्ध भयो र यसका कारणले लगभग 1591 मा क़ुतुबशाही वंशमा पाँचौँं, मुहम्मद कुली क़ुतुबशाह ले पुराने गोलकोंडा भन्दा केही मील परा मूसी नदी को किनारमा हैदराबाद नामक नयाँ नगर बनाएका थिए।
हैदरबाद नाम को पछाडी धेरै धारणाहरु छन् । एक प्रसिद्ध धारणा मानिएको छ कि यस शहर्लाई बसाइ सकेपछी मुहम्मद कुली कुतुब शाह ले एक स्थानीय केटी भागमती सङ्गा प्रेम गर्न बसे। केटिसङ्ग पश्चात स्वीकार गरे र उसका नयाँ नाम हैदर महल राखे - र शहर लाई पनि नयाँ नाम हैदराबाद राखे
