फिजी /ˈfiːdʒiː/, आधिकारिक नाम गणतन्त्र फिजी प्रशान्त महासागरको दक्षिणमा अवस्थित टापू राष्ट्र हो ।
फिजी द्वीपको मुख्य द्वीप विती लेवुको नाम बाट जानिन्छ र यही नामको उच्चारण यसको छिमेकी द्वीप टोंगाको निवासी " फिसी "को रूपमा गर्थे जसको कारण यसको नाम फिजी रहेको हो। यूरोपियहरूलाई फिजीवासीहरूको बारेमा सर्वप्रथम कैप्टन कुकको महासागरिय अभियानको बेलामा उनको दलको सदस्य रहेको लेखकहरूको लेखहरू द्वारा जानकारी भयो । यो लेखक फिजीवासीहरूसित पहिला पहिला टोंगा द्वीपमा भेटेको थिए। यस लेखहरूमा फिजीको मूल निवासीहरूको दुर्जेय योद्धा र क्रूर आदमखोरहरूको रूपमा वर्णित गरिएको थियो साथै उनिहरूलाई प्रशांत क्षेत्रमा श्रेष्ठ पोतहरूको निर्माता तर औसत नाविकको रूपमा पनि दर्शायेको छ। उनीहरू आफ्नो घरलाई विती भन्थे, तर टोंगाहरूले यसलाई फिसी भन्यो र कैप्टन कुकले जुन कि एक विदेशी थियो यसको उच्चारण फिजी गर्‍यो र अब यस द्वीपहरूको नाम यही नामबाट जानिन्छ।

