संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय नेपाल सरकारको पर्यटन, संस्कृति तथा नागरिक उड्डयन सम्बन्धि कार्यहरू गर्ने सर्बोच्च निकाय हो। विभिन्न समयमा विभिन्न मन्त्रालय अन्तरगत रहेका विभागहरूलाई मिलाएर वि.सं. 2057 देखि यो मन्त्रालय अस्तित्वमा आएको हो। नेपालमा पर्यटन उद्योगको विकासमा नेतृत्व गर्नु, सांस्कृतिक धरोहरहरूको संरक्षण र प्रचारप्रसार गर्नु तथा हवाई सेवाको प्रवर्धन गर्नु यसको प्रमुख कार्यहरू हुन्। 
बि.सं. 2016 सालमा तत्कालिन अधिराजकुमार हिमालय विक्रम शाहको अध्यक्षतामा पर्यटन बोर्डको स्थापना गरिएको थियो। त्यस पछि वि.सं. 2018 सालमा श्री 5को सरकारले निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय अर्न्तर्गत पर्यटन विभागको स्थापना गर्‍यो। पर्यटन क्षेत्रको नियोजित तथा योजनाबद्ध विकास एवं प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले बि.सं. 2034 सालमा छुट्टै मन्त्रालयको रूपमा पर्यटन मन्त्रालयको स्थापना गर्‍यो। सुरूमा पर्यटन क्षेत्रलाई मात्र आबद्ध गरी पर्यटन मन्त्रालय नामाकरण गरिएकोमा इ.सं. 1982मा निर्माण तथा यातायात मन्त्रालय अर्न्तर्गतको हवाई विभागलाई समेत गाभी यसलाई पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय नामाकरण गरियो। यसका साथै नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को मिति 2057/1/6 गतेको निर्णयबाट युवा खेलकुद तथा संस्कृति मन्त्रालय विघटन गरी संस्कृतिको कार्य समेत यस मन्त्रालयमा थपियो र नयाँ नाम संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय राखियो।
नेपाल सरकार नियमावली, 2057मा यस मन्त्रालयलाई देहाय बमोजिमका कार्यक्षेत्रहरू तोकिएका छन्mm
जनकपुर क्षेत्र विकास परिषद्, सांस्कृतिक संस्थान र अन्य सांस्कृतिक संस्था एवम् समितिहरूसम्बन्धी,
विकास सम्बन्धी,
www.tourism.gov.np
