डेटाथन नेपाली विकिपिडियामा भएका लेख तथा पृष्ठहरूलाई विकिडेटा तथा अन्य भाषाहरूका पृष्ठसँग जोड्नको लागि सम्पादन गर्ने अनलाइन प्रतियोगिता हो । यस प्रतियोगितालाई नेपाली विकिपिडिया समुदायले प्रथम पटक सन् 2015 मा 1 अप्रिलदेखि 30 अप्रिलसम्म सञ्चालन गरिरहेको छ । यस प्रतियोगिताको मुख्य उद्देश्य कुनै पनि भाषाको लेख वा पृष्ठलाई विकिपिडियाको अन्य भाषाको सोही लेखसँग जोड्नु वा शब्दहरूको मेटा लिङ्क राख्नु रहेको छ । यस प्रतियोगिताको प्रथम संस्करणको नारा विश्वलाई नेपालबारे जान्ने अवसर सिर्जना गरौँ राखिएको छ । 
प्रतियोगिता सम्बन्धी तथ्याङ्क
प्रथम सम्पादन गर्नेः '
प्रथम सम्पादन गर्ने महिलाः '
प्रतियोगितामा भएको जम्मा सम्पादन: '
सहभागिताः महिला / पुरूष 
जम्मा सहभागीहरूः 
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
, बढि सम्पादन गर्नेः '
तथ्याङ्क {{{तथ्याङ्क मिति}}} सम्म
विकिडेटा एक अन्तरसञ्जाल युक्त डेटाबेस हो जसलाई मानिस तथा मेसिनले सँगसगै सम्पादन गर्न सक्दछन् । विकिडेटा एक स्वतन्त्र ज्ञान आधार हो जसलाई मानिस वा मेसिनले पढ्न वा सम्पादन गर्न सक्छन् । मिडिया को लागि विकिमिडिया कमन्स भए जस्तै यो डेटा का लागि हो । यसले अन्तर विकि सन्दर्भसामग्रीहरू तथा तथ्याङ्कीय जानकारीहरू जस्ता संरचित डेटा को उपलब्धता र केन्द्रीकरणलाई सहज बनाउँछ । विकिडेटामा मिडियाविकि सफ्टवेरले पहिचान गर्ने सबै भाषाका तथ्याङ्कहरू संग्रहित छन् ।
डेटाथनमा सहभागी हुनेको लागि सहभागीहरूले आवेदन फारम भरी पेश गर्नुहोस् । आवेदन फारममा पेश भएको जानकारी पुनरावलोकन गरी सहभागी सुचीमा सुचीकृत गरिनेछ ।
प्रतियोगिता अवधि भरी प्रतियोगिताको नियमानुसार सबैभन्दा बढी सम्पादन गर्ने व्यक्तिलाई नगद राशी रू. 5000।00 र प्रमाण पत्र प्रदान गरिने छ ।
डेटाथन प्रतियोगितामा गरिएको कुल सम्पादन संख्या
यसकार्यले प्रभावित पार्ने आयोजना : विकिडेटा ,

सर्वप्रथम अन्तर विकि नभएको लेखमा जानुहोस र दायाँ पट्टी तल, लिङ्क थप्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस् 
कुन विकिसँग जोड्ने हो त्यो छान्नु होस् । उदाहरण : अङ्ग्रेजी विकिको लागि enwiki, हिन्दी विकिको लागि hiwiki 
त्यस विकिमा कुन लेखसँग जोड्ने हो त्यसको शिर्षक लेख्नुहोस् र जोड्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस् 
निश्चित गर्ने मा क्लिक गर्नुहोस् ! 
बधाई छ !!! तपाईँले एक विकिडेटा सम्पादन गर्नुभएकोमा ।

सर्वप्रथम अन्तर विकि नभएको लेखमा जानुहोस र दायाँ पट्टी तल, लिङ्क सम्पादन गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस् । 
विकिडाटामा गइसकेपछी आफ्नो Preferences मा रहेको Gadgets खण्डमा क्लिक गरि त्यहाँ रहेका सबै उपकरणहरू सक्षम गर्नुहोस । 
अब विकिडाटामा सो लेख सम्बन्धी लेबल र डिस्क्रिप्सन राख्न सर्वप्रथम उक्त लेखको माथि रहेको एडिट "edit" मा क्लिक गर्नुहोस लेबल मा लेखको नाम र डिस्क्रिप्सन मा लेखसँग सम्बन्धित जानकारी राखी सो लाई रक्षण गर्नुहोस ।
अब सो पृष्ठमा स्टेटमेन्ट थप्न उक्त लेखको तलतिर रहेको एड "add" मा क्लिक गर्नुहोस । 
उक्त लेखमा कुन स्टेटमेन्ट थप गर्ने हो सो छान्नुहोस् तथा सो सँग सम्बन्धित जानकारी थप गर्नुहोस् । उदाहरण : लेखसँग सम्बन्धित नागरिक थप गर्नभए स्टेटमेन्टमा "country of citizenship" छानि सम्बन्धित जानकारी राखि रक्षण गर्नुहो्स । 
चित्रमा देखाए अनुसार Nepalमा क्लिक गरी रक्षण मा क्लिक गर्नुहोस् । 

