राष्ट्रमण्ड खेल पहिलोपटक सन् 1930 मा भयो । यो प्रतिसपधर्मा प्रत्येक चार वर्षमा हुन्छ । बेलायतका पूर्वउपनिवेश राष्ट्रबीच हुने यो प्रतिस्पर्धालाई स्न 1930 देखि सन् 1950 सम्म ब्रिटिश एम्पाएर गेम्स का नामले खेलियो । सन् 1954 देखि सन् 1966 सम्म ब्रिटिश एम्पाएर एण्ड कमन्वेल्थ गेम्स नाम रह्यो । सन् 1970 र 1974 ब्रटिश कमन्वेल्थ गेम्स नाम रह्यो । सन् 1975 देखि सन् 1998 कमन्वेल्थ गेम्स रह्यो । सन् 2001 मा कमन्वेल्थ गेम्स फेडेरेसन् स्थापना भएपछि यसैअन्तर्गत खेल भइरहेको छ । सन् 2014 को बीससौँ राष्ट्रमण्ड खेल बेलायतको ग्लासगो शहरमा भयो ।


