राजसंस्थाः राजसंस्थाका राजाहरु अयोध्या नरेश भगवान श्री रामचन्द्रका सन्तान् हुन्सूर्यवंश–अयोध्या, सौराष्ट्र, मेवाड, चित्तौडगढ, गोरखा र नेपालको कुल1)	रामचन्द्र - यिनलाई जन्मेजयका समकालिन भनि भनिएको छ ।2) 	लव3)	अतिथि4)	नल वा नभ5)	पुंडरीक6)	मेघधन7)	वल8)	शल9)	बज्रनाभ10)	सौजन्स11)	ध्युषिताश्व12)	विधुति13)	हिरण्यनाभ14)	पुष्वक15)	सुदर्शन16)	अग्निवर्ण17)	शीघ्र18)	मरु19)	प्रसुश्रुत20)	सन्धि21)	अमर्षण22)	अवस्वान23)	विश्वबाहु24)	प्रसेनजित25)	तक्षक26)	वृहछल27)	वृहद्रण28)	अरुक्रिय29)	वत्सवह30)	प्रातव्योम31)	भानु32)	सहदेव33)	बृहदस्य34)	बाहुमान35)	प्रतिकाश्व36)	सुप्रतीक37)	मरुदेव38)	सुनक्षत्र39)	पुष्कर40)	अन्तरिक्ष41)	सुतपा42)	अमित्रजित43)	बृहद्राज44)	बर्हकेतु45)	कृतंजय46)	रर्णजय47)	संजय48)	शाक्य .......................यसका एक वंशजले शाक्य कूलको स्थापना गरे । 49)	शुद्धोद50)	सोगल51)	असमजित वा प्रसेनजित52)	रोमन53)	सुथ54)	सुतित्र55) ............................56) ............................  	,,57) ............................	,,58) ............................	,,मेवाडका राजाहरुको वंश59)	महारथी ......................यो नाम राजा जसिंहको नामावलीमा सुभित्रको पछाडि छन् । 60)	अतिरथी61)	अचलसेन62)	कनकसेन..............सन 144 मा यिनले सौराष्ट्रलाई विजय गरी दक्षिणतिर स्थापित भए । 63)	महामदनसेन64)	सुदन्त65)	विजय वा अजयसिंह .........सम्बत 375 मा वल्लभी सम्बत्को प्रचार गरे ।66)	पदमादित्य67)	शिवादित्य68)	हरादित्य69)	सूर्यादित्य70)	सोमादित्य71)	शिलादित्य...................... यिनको पालमा परशियालीहरुले आक्रमण गरेर यिनको राजधानी वल्लभीपुर र 					गजनीलाई लुटेर ध्वस्त पारिदिए । त्यसपछि शिलादित्य मारिए । 						त्यसपछि सौराष्ट्रवंश नाश हुन्छ । 72)	केशवगोह .......................गिहोनको जंगलमा गुहादित्य पलायन73)	नागादित्य74)	भोगादित्य75)	देवादित्य76)	आशादित्य ......................यिनले मेवाडमा गिहोतोको प्रथम राजधानी आशापुर र आहडको निर्माण गरे । 77)	कालभोज78)	ग्रहादित्य79)	वप्प वा वाप्पा .................यिनले सम्बत् 770 सन् 714 मा नमोरिहरुबाट चित्तौडगढ विजय गरे । 					रामचन्द्रदेखि यहासम्म अस्सी पिंढी हुन आउँछ । यी आठ राजाहरुको नाम 					आशापुरको शिलालेखमा देखिन्छ । 80)	अपराजित		81)	महेन्द्र82)	खल भोज83)	खुमान			858 							रामचन्द्रदेखि खुमानसम्मको वंशावली खुमानरायसाको निर्माण84)	भर्तृभात85)	आधिसिंहजी86)	सुभायकजी87)	उल्लुट88)	सिंजी89)	श्रीललित90)	नरवाहन91)	शालिवाहन92)	शक्तिवाहन93)	शक्तिकुमार94)	अम्बरप्रसाद95)	नरवर्म96)	यशोवर्म97)	समरसिंह		1206 मा जन्म भएको 1236 तिर राज्य ग्रहण गरेको । 
1)	कनकसिंह		नेपाल पस्ने पहिलो वप्पका वंशज । समरसिंहका साहिला छोरा । 2)	हरिसिंह3)	जमसिंह4)	जगतसिंह5)	जयसिंह6)	सूर्यसिंह7)	जगदेवसिंह8)	कुलमण्डन शाह			ई.स. 1559 देखि 1570 सम्म9)	यशोब्रम्ह शाह
1)	द्रव्य शाह 	वि.सं. 1616 देखि 1627 सम्म2)	पूर्ण शाही । पुरन्दर शाह		वि.सं. 1627 देखि 1662 सम्म3)	छत्र शाह			वि.सं. 1662 देखि 1666 सम्म4)	राम शाह			वि.सं. 1666 देखि 1693 सम्म5)	डम्बर शाह			वि.सं. 1693 देखि 1708 सम्म6)	कृष्ण शाह			वि.सं. 1708 देखि 1723 सम्म7)	रुद्र शाह				वि.सं. 1723 देखि 1734 सम्म8)	पृथ्वीपति शाह			वि.सं. 1734 देखि 1773 सम्म9)	नरभूपाल शाह			वि.सं. 1773 देखि 1799 सम्म
1)	पृथ्वीनारायण शाह		वि.सं. 1799 देखि 1832 2)	प्रतापसिंह शाह			वि.सं. 1832 देखि 1834 सम्म3)	रणबहादुर शाह			वि.सं. 1834 देखि 1856 सम्म4)	गीर्वाणयुद्ध वीर विक्रम शाह	वि.सं. 1856 देखि 1873 सम्म5)	राजेन्द्र वीर विक्रम शाह		वि.सं. 1873 देखि 1904 सम्म6)	सुरेन्द्र वीर विक्रम शाह		वि.सं. 1904 देखि 1938 सम्म7)	त्रैलोक्य वीर विक्रम शाह	 8)	पृथ्वी वीर विक्रम शाह		वि.सं. 1938 देखि 1968 सम्म9)	त्रिभुवन वीर विक्रम शाह		वि.सं. 1968 देखि 2011 सम्म10)	महेन्द्र वीर विक्रम शाह		वि.सं. 2011 देखि 2028 सम्म11)	वीरेन्द्र वीर विक्रम शाह		2028 देखि 2058 सम्म12)	दीपेन्द्र वीर विक्रम शाह	13)	ज्ञानेन्द्र वीर विक्रम शाह		2058 देखि
स्रोतः लुकेको नेपाल, प्रणय पासा पे.नं. 147 देखि 150 सम्म
नेपालमा राजसंस्थाको उदय र राजाहरुको राज्यकाल
1) कुलमण्डन शाह ई.स. 1559–15702) यशोब्रम्ह शाह 3) द्रब्य शाह वि.सं. 1616–16274) पूर्ण शाही/पुरन्दर शाह वि.सं. 1627–16625) छत्र शाह 6) राम शाह वि.सं. 1666–16937) डम्बर शाह वि.सं. 1693–17088) कृष्ण शाह वि.सं. 1708–17239) रुद्र शाह वि.सं. 1723–173410) पृथ्वीपति शाह वि.सं. 1734–177311) नरभूपाल शाह वि.सं. 1773–17991. पृथ्वी नारायण शाह वि.सं.1799–18322. प्रताप सिंह शाह वि.सं.1832–18343. रणबहादुर शाह वि.सं.1834–18564. गिर्वाणयुद्ध विक्रम शाह वि.सं.1856–18735. राजेन्द्र वीर विक्रम शाह वि.सं.1873–1904 6. सुरेन्द्र वीर विक्रम शाह वि.सं.1904–19387. युवराज त्रैलोक्य वीर विक्रम वि.सं.19388. पृथ्वी वीर विक्रम शाह वि.सं.1938–19689. त्रिभुवन वीर विक्रम शाह वि.सं.1968–201110.महेन्द्र वीर विक्रम शाह वि.सं.2011–202811. विरेन्द्र वीर विक्रम शाह वि.सं.2028–205812 दिपेन्द्र वीर विक्रम शाह वि.सं.205813. ज्ञानेन्द्र वीर विक्रम शाह वि.सं.2058– 
श्री 5 बडामहाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाह'
पृथ्वी नारायण शाहले आधुनिक नेपालको जग बसालेर गए र सानो सानो क्षेत्र जस्तै मा राज्य गरिरहेको शाहवंशलाई पुरै नेपालको राजवंशमा रूपान्तरण गरिदिए। नेपालको इतिहासका शीर्षस्थ पुरूष पृथ्वीनारायण शाहले वि.सं. 1831 माघे संक्रान्तिका दिन 52 वर्षको उमेरमा नुवाकोट जिल्लाको देवीघाटमा देहत्याग गरे पनि नेपाल एकीकरण अभियान बुहारी रानी राजेन्द्र लक्ष्मी, छोरा बहादुर शाह लगायतले अगाडि बढाइ रहे। नेपाल एकीकरण अभियानको पूर्णविराम चाँही यिनका पनाती राजा गिर्वाण युद्ध विक्रम शाहका पालमा भएको नेपाल अङ्ग्रेज युद्ध जस्लाई एङ्गलो-नेपाल युद्ध पनि भनिन्छ पछि भयो।उक्त युद्धमा नेपालले आफ्नो सार्वभौमिकता बचाए पनि धेरै ठूलो विशाल नेपालको भू-भाग जसमा पश्चिमक्षेत्रमा हालको भारतको उत्तराखण्ड राज्य, हिमाचल प्रदेश तथा पञ्जाबका पर्ने केही साना सतलज नदी पारीका पाहडी रजौटा समेत पर्दथे भने पूर्वमा दार्जीलिङ, देखि लिएर टिष्टा नदी सम्मको तराइ तथा पहाडी भूभाग इस्ट इण्डिया कम्पनी सरकारलाई सुगौली सन्धि अन्तर्गत सुम्पनु पर्योा सिक्किममाथीको अधिकार पनि त्याग्नु पर्योइ। तर ब्रिटिशले नेपाललाई 1822मा मेची देखि राप्ती सम्मको तराइ तथा प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुरको क्रियाकलापबाट खुशी भएर राप्तीदेखि महाकाली नदी बिचको तराइ भूभाग 1860मा फर्काएका थिए। भारत ब्रिटिसबाट स्वतन्त्र भएपछि सुगौली सन्धि खारेज भइ नेपालको भु भाग त्यागनु पर्नेमा हाल ती भूभाग हडपेर बसेको छ। पृथ्वीनारायण शाहको नेपाल एकिकरण अभियानमा उनका प्रमुख राजनीतिक ज्योतिष श्री कुलानन्द ढकालको ज्योतिषीय तथा राजनीतिक सल्ला‍हको भुमिका प्रमुख थियो भन्ने जनश्रुति पाईन्छ।
जन्मपृथ्वी नारायण शाह नेपाल भित्रको सानो पहाडी राज्य गोरखाका राजा नरभुपाल शाह तथा रानी कौसल्यावतीका छोरा थिए। वि.सं. 1779 पौष 27 गते बिहिबार यिनको जन्म भएको थियो। आधुनिक नेपालका जन्मदाता हुन, यिनले नै साना साना राज्यहरूमा विभाजित नेपाललाई एकिकृत गर्न शुरू गरे, नेपाल प्राचिन कालदेखि एकिकृत हुँदै विभाजित हुँदै गरिरहेको थियो हुन त पृथ्वी नारायण शाह अगाडि पनि उपत्यकाका राजा यक्ष मल्ल पाल्पाका राजा मणीमकुन्द सेन तथा जुम्लाका राजा जितारी मल्लका पालमा एकीकरण भएको थियो। तर एकीकृत नेपाललाई माथी उल्लेखित राजाहरूले लामो समय बचाइ राख्न सकेनन अथवा आफ्ना भाइ छोरा हरूमा आफ्नै जीवनकालका बाडेर गए। तर पृथ्वी नारायण शाहले एकीकरण शुरू गरेपछी नेपाललाई पुनःविभाजन हुन नदिइ जोगाइ राख्ने पद्धती बसाएर गए।
वाल्यकालउनी बाल्यकालदेखि नै अत्यन्तै शूरवीर, तेजवीर, बुद्धिमान् तथा मेहनती थिए। सुरूदेखि नै उनलाई रामायण, महाभारत र पछि गएर शुक्रनैतिको ज्ञान दिइएको थियो। धनुवाण, तरबार, घोडसवारी दौड आदिमा पनि उनी निपूर्ण थिए। उनको पहिलो विवाह मकवानपुरका राजा हेमकर्ण सेनकी छोरी इन्द्रकुमारीसँग वि.सं. 1794मा भएको थियो। मकवानपुर त्यसबेलाको एक शक्तिशाली राज्य भएकाले त्यससँग नाता जोडेर राजनीतिक लाभ लिने उद्देश्यले यो विवाह भएको थियो। उनको दोस्रो विवाह काशीका अभिमानसिंह राजपुतकी छोरी नरेन्द्रलक्ष्मीसँग भएको थियो।वि.सं. 1799मा राजा नरभूपाल शाहको मृत्यू भएपछि पृथ्वीनारायण 20 वर्षको उमेरमा गोरखाका राजा भए। राजा हुनुअगावै उनले काठमाडौं उपत्यकाको राजनीतिक रहनसहन आदि राम्रोसँग अध्ययन गरिसकेका थिए। पिता नरभूपालको पुण्य प्राप्त गरून् भनी काशीको यात्रा गरी गोत्रसमेत परिवर्तन गरे। उनले नेपाल एकीकरणको महायात्रा सुरू गरी र कैयौं स्थानलाई नेपाल राष्ट्रमा गाभेर 4 वर्ण र 36 जातको फूलबारीको सृष्टि गरे। पृथ्वीनारायणको उद्देश्यलाई युगको मागका रूपमा इतिहासकारहरूले हेरेका छन्। तत्कालीन बाइसे र चौबीसे राज्यहरू, उपत्यकाका विभाजित मल्ल राज्यहरू, पूर्वका किराँत र लिम्बुआन क्षेत्रहरू सबैतिर एउटा सशक्त राष्ट्रवादी शक्तिको आवश्यकता बढ्दै गएको थियो, जसको स्थान पृथ्वीनारायण शाहले पाएका थिए। पृथ्वीनारायण जति वीर थिए त्यति नै उनी वीरहरूको कदर गर्न जान्दथे। राजकीय व्यवहारमा कूटनीति, सरलता र दया उनका विशेषता थिए, तर दया र सरलतालाई उनले कमजोरीका रूपमा कसैलाई उपयोग गर्न दिएनन्।
दाम्पत्य जीवनपृथ्वीनारायणको पहिलो विवाह मकवानपुरका राजा हेमकर्ण सेनकी छोरी इन्द्रकुमारीसँग वि.सं. 1794मा भएको थियो। मकवानपुर त्यसबेलाको एक शक्तिशाली राज्य भएकाले त्यससँग नाता जोडेर राजनीतिक लाभ लिने उद्देश्यले यो विवाह भएको थियो। उनको दोस्रो विवाह काशीका अभिमानसिंह राजपुतकी छोरी नरेन्द्रलक्ष्मीसँग भयो। नरेन्द्रलक्ष्मीबाट प्रतापसिंह शाह र बहादुर शाहको जन्म भएको थियो।
जीवनवि.सं. 1799मा राजा नरभूपाल शाहको मृत्यू भएपछि पृथ्वीनारायण 20 वर्षको उमेरमा गोरखाका राजा भए। राजा हुनुअगावै उनले काठमाडौं उपत्यकाको राजनीतिक रहनसहन आदि राम्रोसँग अध्ययन गरिसकेका थिए। पिता नरभूपालको पुण्य प्राप्त गरून् भनी काशीको यात्रा गरी गोत्रसमेत परिवर्तन गरे।उनले नेपाल एकीकरणको महायात्रा सुरू गरी र कैयौं स्थानलाई नेपाल राष्ट्रमा गाभेर 4 वर्ण र 36 जातको फूलबारीको सृष्टि गरे। पृथ्वीनारायणको उद्देश्यलाई युगको मागका रूपमा इतिहासकारहरूले हेरेका छन्। तत्कालीन बाइसे र चौबीसे राज्यहरू, उपत्यकाका विभाजित मल्ल राज्यहरू, पूर्वका किराँत र लिम्बुआन क्षेत्रहरू सबैतिर एउटा सशक्त राष्ट्रवादी शक्तिको आवश्यकता बढ्दै गएको थियो, जसको स्थान पृथ्वीनारायण शाहले पाएका थिए।पृथ्वीनारायण जति वीर थिए त्यति नै उनी वीरहरूको कदर गर्न जान्दथे। राजकीय व्यवहारमा कूटनीति, सरलता र दया उनका विशेषता थिए, तर दया र सरलतालाई उनले कमजोरीका रूपमा कसैलाई उपयोग गर्न दिएनन्। नेपालको इतिहासका शीर्षस्थ पुरूष पृथ्वीनारायण शाहले वि.सं. 1831 माघे संक्रान्तिका दिन 52 वर्षको उमेरमा नुवाकोटको देवीघाटमा देहत्याग गरे।इतिहासमा कान्तिपुरका राजा जयप्रकाश मल्लले भारतमा रहेका बेलायती सैनिकहरूसित सैनिक सहयोग मागेको र त्यसै कारण मेजर किनलोकको नेतृत्वमा आएको विदेशी सेनालाई पृथ्वीनारायण शाहले बाटैमा आक्रमण गरी विदेशी प्रभावले मुक्त गरेको भनी लेखिएको छ। तर, पृथ्वीनारायण शाहलाई युरोपले सामरिक स्रोत साधन दिएर सहयोग गरेका थिए। ब्रिटिस कम्पनी सरकारले गोरखाका राजालाई अनुशासनको महत्व सिकाएर युरोपेली व्यापारीमार्फत् हातहतियार दिएर सहयोग गरेका हुन्। त्यही हतियारको सहयोगबाट तीन पटकको आक्रमणमा धोका दिएर उनले कीर्तिपुर जितेका हुन्।ललितपुरका पाँच प्रधान हरूले पृथ्वीनारायण शाहलाई राजा बन्न आमन्त्रण गरेका थिए। पृथ्वीनारायण शाह राजा भइसकेपछि र प्रधानहरू कान्तिपुर नगई बाटैमा विदा हुन लागेका बेला उनले उनीहरूलाई त्यहीँ मारेर उनीहरूको सर्वस्व हरण गरेका थिए। अर्थात् पृथ्वीनारायण शाहको नियत भनेको आफू सत्तामा आइसकेपछि त्यहाँकाहरूलाई सफाया गर्ने थियो, चाहे ती उनलाई सहयोग गर्ने हुन् वा प्रतिरोध गर्ने।गोरखालीहरूको यस्तो सन्काहा कामकारबाहीले गर्दा नै चिनियाँ सम्राट किएन लोङ ले आफ्ना उत्तराधिकारीहरूलाई यसो भनेका थिए- "अति नभएसम्म गोरखाको मामलामा हस्तक्षेप नगर्नू"
श्री 5 महाराजाधिराज प्रताप सिंह शाह
प्रताप सिंह शाह पृथ्वी नारायण शाहका जेठा छोरा थिए। पृथ्वी नारायण शाहको देहान्तपछि नेपालका राजा भएका थिए तर दुई वर्ष तीन महिनामा नै यिनको देहान्त भएपछि यिनका छोरा रण बहादुर शाहलाई राजा बनाई रानी राजेन्द्र लक्ष्मी र राजकुमार बहादुर शाहले नायब भई राज्य सञ्चालन गरेका थिए।
श्री 5 महाराजाधिराज रणबहादुरशाह
राजा प्रताप सिँह शाहको देहान्तपछि उनका अढाई वर्षका बालक छोरा रणबहादुर शाह नेपालको राजा भए । उनकी माता राजेन्द्रलक्ष्मीले अभिभावकका रूपमा नयाबी पद ग्रहण गरेर शासनको वागडोर हातमा लिइन् । रणबहादुर शाहलाई इतिहासकारहरूले अविवेकी, हतार गर्ने स्वभावका, सत्य असत्य छुट्टयाउने विवेक नभएका, अदूरदर्शी भनी टिप्पणी गरेका छन् । तर जीवनको उत्तरार्द्धमा यिनमा राजनीतिक व्यवहार विकसित भएको थियो । 1863 साल वैशाख महिनामा शेरबहादुर शाहले हानेको खुकुरीको चोटबाट यिनको मृत्यु भयो ।
श्री 5 पृथ्वी वीरविक्रम शाहदेव
यिनको वि.सम. 1932मा युवराज श्री 5 त्रैलोक्य विक्रम शाहका जेठा सुपुत्रको रूपमा जन्म भएको थियो। यिनी 6 वर्षको उमेरमा यिनका हजुरबुबा श्री 5 सुरेन्द्रको मृत्युपछि वि. सम. 1938को श्रावण महिनामा राजा भएका थिए। यिनको मृत्यु वि.सम. 1938मा 29 वर्षको शासनकालपछि भएको थियो।यिनको पालामा भएका प्रमुख केहि घटनाहरू तथा निर्माण कार्यहरू•	38 साल पर्व,•	42 साल पर्व,•	वीर अस्पताल, घन्टाघर निर्माण, गोरखापत्र प्रकाशन, नारायणहिटी राजदरबारमा राजाको बसोबासयिनको शासनकालमा प्रधानमन्त्री बनेकाहरूको सुची यसप्रकार छ।•	रणोद्दीप•	वीरशमशेर•	देवशमशेर•	चन्द्रशमशेर 
