यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:34 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

तराई दलित पासवान समुदायबाट संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दुई महिला सभासद् मध्ये एक सभासद् 35 वर्षीया दुर्गादेवी पासवान 'किरण' माओवादी धनुषा सदस्य, अनेमसंघ क्रान्तिकारी र दलित मुक्तिमोर्चा केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। एमालेबाट राजनीति थालेकी पासवान 053मा माओवादीमा प्रवेश गरेर भूमिगत राजनीति थाल्नुभएको थियो। पासवानपति विसुनदेव पनि माओवादी धनुषा सदस्य हुनुहुन्छ। उहाँ तीनचोटि अनेमसंघ क्रान्तिकारी धनुषा अध्यक्ष हुनुभयो। 
13 वर्षको उमेरमै बिहे गर्नुभएकी पासवान दुई छोरा छन्। 
दलित भएकैले कारणले पार्टीभित्र र बाहिर धेरै संघर्ष गर्नुपरेको बताउने पासवानले दलितप्रति गरिने छुवाछुतका भेदभावको अन्त्यको सुनिश्चितता सविधानबाटै गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा छ। 
102 दीलिप महर्जन 'गङ्गाराम', काठमाडौं 
सभासद् दीलिप महर्जन माओवादी केन्द्रीय सल्लाहकार पनि हुनुहुन्छ। 035 देखि विद्यार्थी राजनीतिबाट वाम राजनीतिमा होमिनुभएका महर्जन 038मा चौथो महाधिबेसनको जिल्ला समिति सदस्य हुनुभएको थियो। 058 देखि उहाँ माओवादी केन्द्रीय सल्लाहकार र राज्य समिति सचिवालय सदस्य हुनुहुन्छ। 
उहाँ माओवादी नेता कुलप्रसाद केसी सोनाम, चित्रबहादुर श्रेष्ठ, कुमार दाहालसँगै भारतमा 26 महिना जेल जीवन बिताउनुभएको थियो। जनयुद्धको समयमामा उहाँले मकवानपुर र काभ्रेमा काम गर्नुभयो। निम्न वर्गको किसान परिवार कीर्तिपुर पाँगामा जन्मनुभएका महर्जन क्लबबाट समाजसेवा गर्दै राजनीतिमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 9 कक्षासम्म मात्र औपचारिक शिक्षा लिनुभएका 51 वर्षीय महर्जन नेवाः खलको उपाध्यक्ष र 046 सालको जनआन्दोलनताका राष्ट्रिय जनआन्दोलन संयोजन समिति सदस्य पनि हुनुभयो। उहाँका दुई छोरी र एक छोरा छन्। 
अन्तरिम व्यवस्थापिका पनि विधायक हुनुभएका महर्जनको मूल एजेण्डा माओवादीले उठाएको सङ्घीय संचरनामा नेवाः प्रदेशको अवधारणालाई सविधानमै सुनिश्चित गराउनु रहेको छ।
