थाइल्यान्ड टेलिफोन सङ्घ थाइल्यान्डमा राज्यको स्वामित्वमा रहेकाे दूरसञ्चार कम्पनी हो । याे सन् 1994 मा स्थापित भएको थियोे र यसले 2002 मा निगमको रूपमा सेवा सुरुवात गरेको थियोे । याे थाइल्यान्ड टेलिफोन सङ्गठन र थाइल्यान्ड टेलिफोन निगम सार्वजनिक कम्पनी लिमिटेडको रूपमा पनि चिनिन्छ । कम्पनीका वर्तमान अध्यक्ष श्री माेन्चाइ नाेसाेङ हुन् जाे 16 नोभेम्बर 2015 मा यस पदमा नियुक्त भएका थिए । याे थाइल्यान्डकाे सबैभन्दा पुरानो वा पहिलो दूरसञ्चार सेवा प्रदायक हाे । यसकाे मुख्य कार्यलय थाइल्यान्डकाे राजधानी बैङ्ककमा रहेकाे छ ।
जनवरी 2017 मा, सन् 2016 काे वित्तीय विवरण का अनुसार 308 कराेडको कुल राजस्व रहेकाे थियोे भने ब्याज, कर, मूल्यह्रास र सम्शोधन गर्नु भन्दा पहिलेकाे आय 1.6 बिलियन र कूल नाेक्सान 5.8 बिलियन डलर रहेको थियोे ।
थाइल्यान्डमा फोनको पहिलो प्रयोग सन् 1881 मा राजा रामा पाँचौको शासनकालमा शुरु भएको थियो जसमा बैङ्कक र पकनामको बीच जाेड्ने टेलिफोन लाईनकाे निर्माण गरिएको थियो । यसको मुख्य उद्देश्य बैङ्ककमा पानीजहाजकाे अागमन र प्रस्थानकाे जानकारी पकनाममा पुर्‍याउनु थियोे ।
थाइल्यान्ड टेलिफोन सङ्घ, 24 फेब्रुअरी 1954 मा थाई सरकार द्वार यातायात र सञ्चार मन्त्रालयकाे अधीनकाे रूपमा रहेकाे एक राज्य उद्यमकाे रूपमा स्थापित गरिएको थियो । यसले 732 जना सदस्यहरूकाे साथ सेवा सुरु गरेको थियोे जसमा 5 करेड वजेट रहेकाे थियाे । थाइल्यान्ड टेलिफाेन सङ्घले, सुरूवाति चचरणमा बैङ्ककमा टेलीफोन सेवा प्रदान गरेको थियोे ।
याे एक राज्यकाे स्वामित्वमा रहेकाे उद्यमबाट यातायात तथा सञ्चार मन्त्रालयकाे नियन्त्रणमा रहेको सार्वजनिक कम्पनीमा रूपमा परिवर्तन गरिएको थियो र यसलाई 31 जुलाई 2002 मा थाइल्यान्ड टेलिफाेन सङ्घकाे रूपमा नामाकरण गरिएको थियोे ।
थामसिनकाे सरकारले व्यक्तिगत रूपमा निश्चित र सेलुलर सेवाहरूमा उत्पादन कर लगाएको थियोे र त्यसपछि टेलिकम कम्पनीले रकम र मजदूरी शुल्कबाट उत्पादित कर तिर्ने रकमकाे कटौती गर्न अनुमति दिइएकाे थियोे ।
डिसेम्बर 2009 मा, यसले थाइल्यान्डमा पहिलो 3 जी मोबाइल फोन सेवाकाे प्रदाता बन्यो र टिअाेटि 3 जी माेबाईल, मार्फत 3 जी मोबाइल फोन सेवा सुरु गर्दै सन् 2011 को अन्त सम्ममा राष्ट्रव्यापी रूपमा सेवा पुर्‍याउने लक्ष्यकाे साथ अघि बढेकाे थियोे ।
