मित्र वा अल्फा संन्टौरी, जसको बायर नाम α Centauri वा α Cen छ, नरतुरंग तारामण्डलको सबभन्दा चम्किलो तारा हो। यो पृथ्वीबाट देखिने भएका ताराहरूमा बाट चौथो सबभन्दा चम्किलो तारा पनि हो।
पृथ्वीबाट एक देखिने वाला मित्र तारा वास्तवमा तीन ताराहरूको बहु तारा मण्डल हो। यिनमा दुई द्वितारा मण्डलमा छन् र यी मित्र "ए" र मित्र "बी" भनिन्छ। तेस्रो तारा यीबाट केही दूरीमा छ र त्यसलाई मित्र "सी" वा प्रक्सिमा सेन्टौरी" नाम हो। सूर्यलाई छो्डेर, प्रक्सिमा सेन्टौरी हाम्रो पृथ्वीको सबभन्दा नजीकको तारा हो र हामीदेखि 4.24 प्रकाश-वर्षको दूरीमा छ। र पनि प्रक्सिमा सेन्टौरी यति सानो छ कि बिना दूरबीनका देख्न सकिंदैन।
अंग्रेजीमा मित्रलाई "अल्फा सेन्टौरी" र मित्र "सी"लाई "प्रक्सिमा सेन्टौरी" भन्दछन्। मित्रका धेरै अन्य पारम्परिक नाम छन् जस्तैको राइजिल कन्टौरस र टोलिमान । सोचिन्छ कि टोलिमानको नाम अरबी भाषाका "अल-जुल्मान" शब्दबाट आएकोछ, जसको अर्थ हो "शुतुरमुर्ग"। 
