दक्षिण अमेरिकी फुटबल सङ्घ छोटकरीमा सिओएनएमइबिओएल दक्षिण अमेरिकी फुटबल सङ्घको प्रशासनिक तथा नियन्त्रण राख्ने संस्था हो ।
कोनमेबोल दक्षिण अमेरिका राष्ट्रिय फुटबल खेलहरूको प्रतिनिधित्व गर्दछ, यसले दक्षिण अमेरिका महादेशभित्र राष्ट्रिय फुटबल खेलको आयोजना गर्छ र सहभागीहरूको लागि पुरस्कार वितरण, रूपैयाँ, नियम अनि मिडिया अधिकारमाथि नियन्त्रण राख्छ। यसको मुख्यालय लुक्वे, पाराग्वेमा रहेको छ र हाल यस सङ्घको प्रधान अध्यक्ष अलेजान्द्रो डोमिनगुएज हुन् ।
यो सङ्घ फिफाको सबैभन्दा सानो सङ्घ हो । यस सङ्घमा 10 वटा फुटबल सङ्घ सदस्यहरू छन् ।
