ला लिगा संसारका सबभन्दा लोकप्रिय पेशागत फुटबल लिग मध्येको एक हो । यो स्पेनको घरेलुु सबैभन्दा माथिल्लो दर्जाको फुटबल लिग हो ।

यश लिग सर्वप्रथम सन् 1929 साल देखि सुरु भएको हो।त्यस कारण यश लिगको पहिलो सिजन 1929 हो।जुन लिग एफसी बार्सिलोनाले जित्न सफल भएको थियो|
यश लिगमा हाल जम्मा 20 टिमहरू मात्र सहभागी हुन्छन् ।तर विभिन्न समयमा टिमको संख्या घटबढ भएको छ।जस्तै :-
यस लिगमा हालसम्म विभिन्न कुल 62 टिमहरूले सहभागी जनाइसकेको छ।तर मात्र कुल टिमले उपाधि चुमेको छ।जस अन्तर्गत सर्वाधिक रियल म्याड्रिड ले 33 पटक र दोस्रो एफसी बार्सिलोनाले 23 पटक चुमेका छन्।
