भानु नगरपालिका नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अञ्चलमा पर्ने तनहुँ जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा तनहुँ जिल्लामामा भानु र बरभञ्ज्याङ यी 2 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर भानु नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। भानु नगरपालिकाको केन्द्र साविकको भानु गाउँ विकास समितिको कार्यालयमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
भानु र बरभञ्ज्याङ यी 2 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर भानु नगरपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 2 ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर भानु नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 18,249 रहेको छ ।
