नन्दिता मोरारजी या नम्रता सदाना, जुन नगमा को रूपमा प्रसिद्ध छन्, हिन्दी: नगमा तमिल: நக்மா, बलिवुड, टलिवुड र कलीवुडको एक भारतीय अभिनेत्री हुन् । सन् 1990 को दशकमा आफ्नो चरममा, द हिन्दु पत्रिकाको उद्धरणानुसार, "तमिल चलचित्र माथि उनको प्रभुत्व" थियो । उनको जन्म क्रिसमस दिवसमा, एक मुसलमान आमा र हिन्दु बुवाको घरमा भएको थियो । उनले बॉलीवुड मा आफ्नो अभिनय करिअर शुरू गरिन् र केही चलचित्रमा अभिनय गरिन्, तर उनी दक्षिणमा बसाईसराई गरिन्, जहा उनलाई मुम्बई आउनु भन्दा पहिले सम्म, अपार सफलता मिल्यो । हुनत कहिले काहि चलचित्रहरु नामावलिमा उनलाई नगमा को रूपमा सूचीबद्ध गरिएको थियो, तर उनलाई एक पुरानो अभिनेत्री नसमझी हलोस्, किनकी उनले यहि मन्च नामलाई अपनाएकि थिइन् - यो गलती इंटरनेट मूवी डेटाबेस वेबसाइटमा उनको सूचीमा गरिएको थियो में किया। नगमा हिन्दी, तेलुगू, तमिल, कन्नड, मलयालम, बङ्गाली, भोजपुरी, पञ्जाबी और अब मराठी जस्तो भारतीय भाषाहरुमा विस्तृत रूपले काम गर्नको लागि उल्लेखनीय रहेकी छिन् । 

