यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:34 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत विजयी थोरै दलित समुदायका युवा संविधान सभा सदस्य मध्ये 26 वर्षीया दुर्गा बिक एक हुनुहुन्छ। एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट कास्की 2मा विजयी वि. क.को जन्म कास्कीको ढिकुरपोखरी 1 अधिकारीडाँडामा भएको थियो। विकले माओवादीको भातृ सङ्गठन योङ कम्युनिस्ट लिगको कास्की जिल्ला अध्यक्ष विनय थापासँग अन्तर्जातीय विहे गर्नुभएको छ। 
विपन्न दलित परिवार भए पनि राजनीतिक परिवार भएकाले बिक सानैदेखि नै राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। 2056 सालदेखि संगठितरूपमा विद्यार्थी राजनीतिमा लाग्नुभएकी बिक संकटकालको समयमा 2 वर्ष जेल बस्नुभयो। 
'दुर्गाले जीते कामी दमाई घरमा हुल्दिन्छे' भन्ने विपक्षीहरूको प्रचारलाई चिर्दैै आफूले चुनावमा दलित उम्मेदवार भएकै कारणले पनि बढ्ता संघर्ष गर्नुपरेका अनुभव वि क सुनाउनुहुन्छ। फुर्सदको समय अध्ययन र लेखनमै बिताउनुहुने दुर्गाले आठ कक्षा मात्र पढ्नुभएको छ। तर, दर्शनशास्त्रमा राम्रो दक्खल राख्ने माओवादी युवाहरूमा उहाँ पनि एक गनिनुहुन्छ। 
10 वर्षको जनयुद्धमा जनतासँग सुमधुर सम्बन्ध गाँसेकै कारणले जितेका बताउनुहुने बिकले दलित र महिलाका समस्यालाई सम्बोधन गर्न सविधानमा नै उल्लेख गर्न पहल गर्नु आफ्नो पहिलो एजेण्डा रहेको बताउनुहुन्छ।
