रबिन ली वा ली यान्होंग एक चिनियाँ इन्टरनेट उद्यमी हुन् । उनी चिनियाँ खोज इन्जिन बैदु का सह-संस्थापक र सेप्टेम्बर 2015 का अनुसार कुल 9.6 अर्ब अमेरिकी डलर कुल मूल्यका साथ मुख्य भूमि चीनमा सातौं धनी मानिस हुन् । हारुन रिपोर्ट बिश्वका धनी सूची 2014 अनुसार, उनी बिश्वमा 119 औ धनी व्यक्ति हुन् । ली 12 औं चिनियाँ जनता राजनीतिक सल्लाहकार सम्मेलन को सदस्यको रूपमा कार्यरत छन् । 
ली ले सूचना व्यवस्थापन पेकिङ विश्वविद्यालय मा र कम्प्युटर विज्ञान न्यूयोर्क राज्य विश्वविद्यालय बुफ्यालो मा अध्ययन गरेका हुन् । सन् 2000 मा एरिक छु ली संग मिलेर बैदुको स्थापना गरे । ली जनवरी 2004 देखि ] सीईओ भएका थिए। कम्पनी अगस्ट 5, 2005 मा NASDAQ मा सूचीबद्ध भएको थियो। ली 15 मई 2011 मा एसियाली वैज्ञानिक पत्रिका द्वारा हेर्नको लागि 15 एसियाली वैज्ञानिकहरू मध्ये का रूपमा समावेश गरिएको थियो ।
अगस्ट 29, 2014, स्वतन्त्र विशेषज्ञ सल्लाहकार समूह मा डाटा क्रान्तिको लागि दिगो विकास को लागि संयुक्त राष्ट्र सचिव जनरल, श्री वान कि मुन द्वारा रबिन ली सह-अध्यक्षका रूपमा नियुक्त गरिएको थियो। 
ली मा जन्म भएको थियो, शांक्सी प्रान्त, चीन, जहाँ उहाँले आफ्नो बाल्यकाल को भन्दा खर्च. दुवै आफ्नो आमाबाबुले थिए कारखाना कामदारहरूको । ली थियो चौथो पाँच जना छोराछोरी, र मात्र केटा । 
उहाँले भर्ना मा पेकिङ विश्वविद्यालय जहाँ उहाँले अध्ययन गरेको जानकारी व्यवस्थापन र कमाएका विज्ञान को एक स्नातक डिग्री । को गिरावट मा 1991, ली गए विश्वविद्यालय मा भैंसी, को न्यूयोर्क राज्य विश्वविद्यालय, अमेरिका मा अध्ययन गर्न को लागि एक doctorate मा कम्प्युटर विज्ञान. उहाँले प्राप्त आफ्नो मास्टर को विज्ञान मा कम्प्युटर विज्ञान डिग्री 1994 मा पछि निर्णय गर्न जारी संग, पीएचडी छ । 
सन् 1994 मा, ली सामेल IDD जानकारी सेवाहरू, नयाँ जर्सी भाग को डाउ जोन्स र कम्पनी, जहाँ उहाँले मदत गर्न एक सफ्टवेयर विकास लागि कार्यक्रम को अनलाइन संस्करण द वाल स्ट्रीट जर्नल. उहाँले पनि सुधार मा काम गरे algorithms को लागि खोज इन्जिन छ । उहाँले मा बाँकी IDD जानकारी सेवाहरू देखि 1994 मे जुन 1997. 1996 मा, जबकि मा IDD, ली विकास Rankdex साइट रन एल्गोरिथ्म को लागि खोज इन्जिन पृष्ठ र्याङ्किङ्ग, जो सम्मानित थियो, एक अमेरिकी प्याटेन्ट. उहाँले पछि प्रयोग गर्न यो प्रविधि लागि Baidu खोज इन्जिन छ । 
ली रूपमा काम एक कर्मचारी इन्जिनियर लागि Infoseek, एक अग्रगामी इन्टरनेट खोज इन्जिन कम्पनी, देखि जुलाई 1997 डिसेम्बर 1999. एक उपलब्धि थियो आफ्नो चित्र खोज समारोह द्वारा प्रयोग गरिन्छ Go.com. भएकोले संस्थापक Baidu जनवरी मा 2000, ली फर्केर छ कम्पनी मा सबै भन्दा ठूलो चिनियाँ खोज इन्जिन संग, 80% शेयर बजार भन्दा द्वारा खोज क्वेरी, र दोस्रो सबै भन्दा ठूलो स्वतन्त्र संसारमा खोज इन्जिन छ । 5 अगस्ट 2005, Baidu सफलतापूर्वक पूरा यसको आईपीओ मा NASDAQ, र 2007 मा पहिलो चिनियाँ कम्पनी बन्यो मा समावेश गर्न NASDAQ-100 सूचकांक । उहाँले मा देखा सीएनएन मुद्रा गरेको वार्षिक सूची को "50 मान्छे गर्ने कुरा अब" मा 2007.
सन् 2001 मा, उहाँ " चिनियाँ शीर्ष दस अभिनव अग्रगामी" मा एक नाउँ वहाको थियो । तेस्तै प्रकारले सन् 2002 र 2003 मा, उहाँल को नाउँ "यो दस प्रसिद्ध व्यक्ति" मध्ये एक थियो । अप्रिल सन् 2004 मा, उहाँ "चिनियाँ सफ्टवेयर दस उल्लेखनीय जवान व्यक्ति"मा नाउँ दोस्रो सत्र मा थियो । 23 अगस्ट 2005 मा, उहाँको नाउँ "आसियान युवा पुरस्कार"को बाह्रौं सत्र को लागि मनोनयन भएको थियो। 28 डिसेम्बर 2005 को, उहाँले को एक नाउँ थियो "सीसीटीवी 2005 चिनियाँ आर्थिक तथ्याङ्कले को वर्ष" मा 10 डिसेम्बर 2006 उहाँले नाउँ थियो 2006 गरेको "संसारको सबै भन्दा राम्रो व्यापार नेता" द्वारा अमेरिकी व्यापार साप्ताहिक.
