अभि सुवेदी  नेपाली र अङ्ग्रेजी भाषामा समानान्तर कलम चलाउने नेपाली समालोचक, भाषाविद्, नाटककार, अनुवादक तथा कवि हुन्। उनको स्रष्टा व्यक्तित्व नाटककार, कवि र निबन्धकारमा विभक्त छ भने द्रष्टा व्यक्तित्व समालोचक र साहित्यिक चिन्तकका रूपमा प्रसिद्ध छ। करिब तीन दर्जन कृतिका कृतिकार सुवेदीको साहित्यिक छवि उनको बाह्य छविजस्तै सर्वथा भिन्न, उच्च र गम्भीर छ ।
अभि सुवेदीको जन्म वि.स. 2002 असार 17 मा तेह्रथुम जिल्लाको साब्लामा भएको हो । आफू सानै हुँदा बुवाको देहान्त भएका सुवेदीले प्रारम्भिक शिक्षादीक्षा आमाबाट नै प्राप्त गरे । उनी स्कूलको पढाइ साब्लामा नै पूरा गरेर कलेज पढनका लागि धरान झरे ।
सुवेदीले त्रिभुवन विश्वविद्यालय, नेपालबाट एम्. ए., तथा बेलायतबाट भाषाशास्त्रमा एम. एस्सी. एवम्, विद्यावारिधीको उपाधी हासिल गरेका छन् ।
अभि सुवेदी करिव चालीस वर्ष त्रिभुवन विश्वविध्यालयमा प्राध्यापन गरी हाल सेवा निवृत्त भएका छन् । उनी हाल स्वतन्त्ररूपमा सिर्जनारत छन् । 
निचरेर सुकाएको आकाश-अभि सुवेदीआकाशबाटधर्धरीभक्कानो फोरेर रोएकोकानमा खसेपछिवेगले भेट्न दौडेँ,पृथ्वी मेरो मोटरसाइकलको चक्कामापहिरन अल्झाएरझन्डै नाङ्गिइन्,पानी जस्तै थ्याच्च बसिन्म भिजेको सरिमायाले टाँगिएँ रएक निचरेर सुकाएको हलुका आकाश भएँ ।

