विलियम हेनरी "बिल" गेट्स तृतिय एक अमेरिकी ब्यापारी, आविष्कारक तथा माइक्रोसफ्ट कम्पनीका संस्थापक अध्यक्ष हुन । उनी विश्वकै दोस्रो धनी व्यक्ति हुन्। उनले 30 वर्षको उमेरमा लखपति बन्ने सपना देखेका थिए तर 31 वर्षको उमेरमा नै उनी करोडपति बन्न सफल भए।
गेट्स 28 सेप्टेम्बर 1955 मा सियेटल, वाशिंगटनमा जन्मिए। उहाँ विलियम एच गेट्स सिनियर र मैरी मैक्सवेल गेट्सका छोरा हुन्। उनको पिता एक प्रमुख वकील थिए, र उनको आमाले पहिलो इन्टर्स्टेट ब्यानसिस्टम र युनाइटेड वे को बोर्ड मा सेवा गरे। गेट्स को मातृ हजुरबुवा जे.डब्लु. मैक्सवेल, एक राष्ट्रीय बैंक अध्यक्ष हुन्। गेट्सको एक ठूलो दिदि, क्रिस्टी र एक सानो बहिनी, लिब्बी छन्। उनले 13 सालको उमेरमा एक निजी तैयारी विद्यालय, लेक्साइडाइड स्कूल मा दाखिला लिए।उनले आफ्नो पहिलो कम्प्यूटर प्रोग्राम यस मेशिनमा लेखे: टिक-टेक-टाइको कार्यान्वयन जसले प्रयोगकर्ताहरूलाई कम्प्यूटर विरुद्ध खेल खेल्न अनुमति दिए। गेट्स मेशिन द्वारा मोहित थिए र कसरी सहि सफ्टवेयर कोड लाइ कसरी सधैँ राम्ररी कार्यान्वयन गर्ने सोच थियो। जब त्यो त्यो क्षणमा पछाडि झिकेर, उनले भने, "मेसिनको बारेमा कुनै निट चीज थियो।" 
Bill Gatesको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:

