दिगो विकास एक प्रकृया हो जसले समाजको आवश्यकता पुर्ती गर्न मद्धत गर्दछ । भावी सन्ततीको पर्यावरणीय आवश्यकता, पृथ्वीको बहन क्षमता र प्राकृतिक स्रोतको दिर्घकालिन उपयोगको सुनिश्चिततालाई समेत ध्यानमा राखेर गरिने विकास नै दिगो विकास हो । यो एउटा सकारात्मक परिवर्तनको प्रक्रिया हो ।
वातावरण संरक्षणका लागि दिगो विकास महत्वपुर्ण मानिन्छ । दिगो विकासको ध्येय पृथ्वीका स्रोत साधन नास नगरी आर्थिक र सामाजिक विकास गर्नु हो । दिगो विकास सम्पुर्ण जिवित मानिसहरूको कल्याणमा केन्द्रित हुन्छ । विकास निर्माणमा वातावरण प्रतिकुल कार्य गरिए विकासबाट आशा गरिएका लक्ष्यसम्म पुग्न कठिन हुन्छ । त्यसैले दिगो विकासको महत्व निम्नानुसार छ:
