सिरिन इबाडी एक ईरानी वकील हुन् जो इरान कि पूर्व न्यायधिस, मानव अधिकार कार्यकर्ता समेत थिइन् । उनलाई सन् 2003 मा शान्ति को लागी नोबेल पुरस्कारबाट सम्मानित गरिएको थियो ।

इबाडीको जन्म हमादन, इरानमा भएको थियो । उनका बुबा, मोहम्मद अली इबाडी, सहरका मुख्य नोटरी सार्वजनिक र व्यावसायिक व्यवस्थाको एक प्रोफेसर थिए । उनको परिवार सन् 1948 मा तेहरानमा सरेको थियो ।

सन् 2003 अक्टोबर 10 मा सिरिन इबाडीलाइ नोबेल शान्ति पुरस्कार लोकतन्त्र र मानव अधिकारमा उनको प्रयास को लागि, विशेष गरी महिला र बालबालिकाको अधिकारको लागि सम्मानित गरियो ।

