यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:52 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

मोरङ 2बाट विजयी संविधान सभा सदस्य नगेन्द्र धिमाल तत्कालिन नेकपा मालेले गरेको झापा विद्रोहको राप र तापले तानिएर 2035 साल देखि राजनीतिमा लाग्नु भएको थियो। 48 वर्षीय धिमाल एमाले छाडेर माले हु147दै 2057 सालमा मालेबाट माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको हो। 
प्रमाणपत्र तहसम्मको औपचारिक अध्ययन गरेका धिमाल मोरङ उर्लाबारीमा जनसरकार प्रमुख पनि बन्नु भएको थियो। 16 वर्षसम्म शिक्षण पेशामा संलग्न रहेका धिमाल हाल धिमाल राष्ट्रिय मुक्तिमोर्चाका अध्यक्ष तथा माओवादी मोरङ जिल्ला सचिवालय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 
माओवादीको घोषणापत्रमा गरिएका प्रतिवद्धता अनुसार जनताले आफूलाई विजय गराएको धिमालको धारणा रहेको छ। राज्यको हरेक अङ्गमा धिमाल जातिको पनि सहभागितालाई संविधानमै सुनिश्चित गराउनु उहाको एजेण्डामध्येको एक हो।
