थापाथली सन्धि तिब्बत र नेपाल अधिराज्य बीच थापाथली दरबारमा भएको सन्धि हो । 1912 पुस मा तिब्बती प्रतिनिधि मण्डल सन्धि बार्ता सुरु भयो । लामो छलफलपछी, प्रतिनिधि मण्डल बीच 1912 चैत्र 8 मा थापाथली दरबारमा सन्धि गरियो । यहि सन्धिलाई थापाथली सन्धि भनिन्छ ।
वि.सं 1912 मा तिब्बतले क्षेतिपूर्ति स्वोरुप 2 लाख 33 हजार प्रदान गर्यो । 
वि.सं 1912 श्रावणमा युद्ध बाट थकित तिब्बतीले वार्ताकालागि आफ्नो प्रतिनिधि मण्डल लाई सन्धिको लागि काठमाडौँ पठाए तर कुरा नमिलेकाले वार्ता असफल भयो ।
तिब्बत सरकार ले नेपाल सरकारलाई सय वर्षसम्म बर्षेनी रु 10,000 नेपाली रुपैया बुझायो ।
प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेर को पालामा ग्याल्पो काण्डले पुन: नेपाल भोट युद्ध हुन लागेकू थियो तर अंग्रेजको मध्यस्ततापछी सो युद्ध टर्यो ।
