जमजम कुवा अथवा जमजम इनार एक कुवा हो जुन मक्का, साउदी अरबको इस्लाममा आस्था राख्ने मस्जिद अलहराम नजिकै काबा भन्दा 20 मी पूर्वतिर अवस्थित छ।इस्लामी भनाई अनुसार हजारौं वर्ष पहिला जब अब्राहम का शिशु छोरा पानीको लागि पुकार गर्दैथिए त्यति बेलानै यो पानीको स्रोत परमेश्वर द्वारा उत्पन्न भएको हो। प्रत्येक वर्ष करोडौं को संख्यामा हज र उमरा गर्न आउने तिर्थालूहरुले यस कुआको पानी पिउन आउँछन्।मुसलमानहरुको विश्वास छ की जमजम इनार एउटा समकालीन चमत्कार हो, जून कहिले सुक्दैन चाहे करोडौ लीटर पानी इनारबाट झिकेर तिर्थालुहरुलाई प्रत्येक वर्ष बाँडिए पनि यो कुवाको पानी सुक्दैन। इतिहासमा कयौं पल्ट यस इनारको पानीको स्तर खडेरी लागेको बेला धेरै तल सम्म पुगेको छ।

