यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:37 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

माओवादीको तर्फबाट पर्वतबाट सभासद् चुनिनुभएका गुणाखर बस्याल 'सरोज' माओवादी राज्य समिति सदस्य पनि हुनुहुन्छ। बस्याल 040 देखि चौथो महाधिवेसनको विद्यार्थी राजनीतिबाट वाम राजनीतिमा साइत गर्नुभएको थियो। उहाँ 047मा जिल्ला समितिको सदस्य तथा 054मा माओवादी पर्वतको सचिव र इन्चार्ज पनि हुनुभयो। यसैगरी उहाँ जनयुद्धको समयमामै पर्वत, रूपन्देही, स्याङ्जा, बाग्लुङ, म्याग्दीमा काम गर्नुभयो। बस्याल जनयुद्ध थालनीमा लडाकु दलको कमाण्डर हुनुहुन्थ्यो। 
गरीब किसान परिवारमा जन्मनुभएका बस्यालका सबै परिवार नै माओवादी पूर्णकालीन कार्यकर्ता हुनुहुन्छ। उहाँकी श्रीमती खिमकुमारी पर्वत महिला सघकी सस्थापक अध्यक्ष हुनुहुन्छ। 
राज्यको पुनर्संचनामा समग्र राज्यसत्ताका हरेक अंगमा सबै जाति र समुदायको समाबेसी र समानुपातिक प्रतिनिधित्व हुने गरी संविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ। पर्वतका जनताले आफूलाई जिताउनुको मूल कारण माओवादीको सही कार्यदिशा र माओवादीप्रतिको जनताको भरोसा ठान्नुहुन्छ।
