मोतिपुर, कपिलवस्तु कपिलवस्तु जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो। महेन्द्र हाइवेय बुटवल नेपालगंज रोड अन्तर्गत बुटवलवाट लगभग 35 कि मि पश्चिम वाणगंगा पुलको सिमानादेखि शुरु भै कोइली नदीको बनक्षेत्र सम्म अवस्थीत छ।
पूर्व पश्चिम लोकमार्ग अन्तर्गत बुटवल देखि करीव 35 किलोमिटर पश्चिममा पर्ने कपिलवस्तुको यो गाविस कपिलवस्तु सदरमुकाम तौलिहवा देखि करीव 20 किलोमिटर उत्तरमा पर्दछ । पूर्व र दक्षिणमा वाणगंगा नदी उत्तरमा भलवाड गाविस र केहि अर्घाखाँची जिल्लाको सिमाना छ भने पश्चिममा जयनगर गाविसको खारखानी जंगल पर्दछ । राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार यस गाविसमा 3307 घरधुरी छन । यहाँ पुरुषको जनसंख्या 6667 महिलाको जनसंख्या 7793 गरी कूल जम्मा 14460 रहेको छ । 
मोतिपुर गाविस अन्तर्गत मधुवन गाउँदेखी करीव 5 किलोमिटर उत्
