लुइस नजारियो डे लिमा, 'रोनाल्डो' नामले प्रसिद्ध ब्राजिलका पुर्व फुटबल खेलाडी हुन् । 1990 को दशक पछी र 2000 को दशक अघि रोनाल्डो विश्वकै सर्वाधिक सफल गोलकर्ता थिए । उनले आफ्नो पहिलो बलोन डी ' ओर पुरस्कार यूरोपीय फुटबल खेलाडी को रूपमा 1997 मा पाएका थिए र यही पुरस्कार उनलाई 2002 मा फेरि मिल्यो । यसका अतिरिक्त रोनाल्डो फ्रेन्च फुटबल खेलाडी जिनेदिन जिदाने को समान फिफा बर्ष खेलाडी पुरस्कार तीन पटक जीत्ने मात्र दुई खेलाडीमध्ये एक हुन् । 2007 मा उनलाई फ्रान्स फुटबलले अहिले सम्मकै सर्वश्रेष्ठ सुरूवाती एघार खेलाडीको रूपमा नामांकन गर्यो । फुटबलका भगवान पेलेले तयार गरेको फिफा 100 को सुचिमा उनी पनि अटाउन सफल भए । 2010 मा एक अनलाईन मतदान मा उनी गोल डट कम का 'प्लेयर ऑफ द डिकेड' चुनिए, जसमा उनले कुल मतको 43.63 प्रतिशत मत प्राप्त गरेका थिए ।
