सारा अली खान एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन, पिता सैफ अली खान र माता अमृता सिंहको पुत्री हुन । सारा 2018 मा निर्मित हिन्दी चलचित्र केदारनाथबाट आफ्नो अभिनय करियरको शुरुआत गरेकी छिन ।उनी अभिनेता रणवीर सिंहको विपरीत सिम्बा चलचित्रमा पनि काम गरि रहेकी छिन।
खान पहिलो पटक अभिनय 2018 मा अभिशेक कपूर-निर्देशित अन्तर-विश्वास रोमान्स फिल्म केदारनाथ गरिन जसमा उनले एक हिन्दू केटी को भुमिका खेलेका थिइन् जो एक मुस्लिम पोटर संग प्रेम मा पर्छिन् । उनको भूमिकाको तैयारीका लागि खानले सुशान्त सिंह राजपुतको मद्दत बाट हिन्दी शब्दावली को ज्ञान मा सुधार गरिन् ।
