मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र नेपालको पाँच विकास क्षेत्रहरू मध्य एउटा विकास क्षेत्र हो। यो नेपालको मध्यमा स्थित छ। यसको पूर्वमा पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, पश्चिममा पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र तथा उत्तरमा चीनको तिब्बत तथा दक्षिणमा भारतको बिहार स्थित छ। मध्यमाञ्चलको सदरमुकाम काठमाडौंमा स्थित छ। मध्यमाञ्चलमा 3 वटा अञ्चल तथा 19 वटा जिलाहरू छन्।
यो क्षेत्र क्षेत्रफलको हिसाबले नेपालको चौथो सबैभन्दा ठुलो विकास क्षेत्र हो जस्को क्षेतफल छ 27,410 किमी2 तर जनसँख्याको हिसाबले नेपालको सबभन्दा बढी जनसँख्या हुने विकास क्षेत्र हो। यहाँ 96,56,985 व्यकि लगभग निवास गर्छन। 352.3 व्यक्ति/किमी2 जनसँख्या घनत्व भएको यो क्षेत्र नेपालकै सबैभन्दा उच्च घनत्व भएको विकास क्षेत्र हो।
यसै क्षेत्रमा पर्ने काठमाण्डौ उपत्यकाको क्षेत्रफल 950 किमी2 छ; यस क्षेत्रको लम्बाई 35 किमी पूर्व-पश्चिम, र चौडाई 30 किमी उत्तर-दक्षिण छ।
यस क्षेत्रमा धेरै महत्व राख्ने नदी हो बागमती, जुन कोशीको सहायक नदी हो। यो नदी काठमाण्डौ उपत्यका हुँदै बगेको छ। बागमती नदीलाई हिन्दू तथा बुद्ध धर्म माननेवालाहरु द्वारा पवित्र नदी मानिन्छ।
यस क्षेत्रमा पर्ने अन्य नदिहरु छन कमला नदी, लखनदेई नदी र विष्णुमति नदी। यी सबै साना नदीहरू बागमती नदीको सहायक नदी हुन।
यस क्षेत्रमा पर्ने महत्वपूर्ण शहरहरु हुन काठमाण्डौ, पाटन, भरतपुर, भक्तपुर, भैरहवा, ललितपुर, नागरकोट र जनकपुर। अन्य उल्लेखनीय ठाँऊहरु हुन खोकना, हेटौडा, हरिसिद्धि, गोदावरी, चितवन
यस क्षेत्रमा 3 वटा अञ्चलतथा 19 वटा जिल्लाहरू छन:

