रसेल डोनेनिक पिटर्स एक भारतीय मुलका क्यानेडियन हास्य कलाकार तथा अभिनेता हुन् । उनले सन् 1989 मा टोरन्टोबाट प्रदशन गर्न थाले र सन् 2008 मा उनले जेमिनी पुरस्कार जितेका थिए । उनि हाल लस एन्जलस बसोबास गर्दछन् ।
रसेल पिटर्सको जन्म एरिक र मौरीनको कोखबाट टोरन्टो, ओन्टारियोमा भएको थियो । उनि चार बर्षको हुँदा उनको परिवार ओन्टारियो को नजिकै शहर ब्राम्पटनमा बसाई सरेका थिए ।
पिटर्सले आफ्नो अभिनय जीवनको शुरुवात सन् 1989 मा टोरन्टोबाट गरेका हुन् । त्यस पछि उनले संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन, अस्ट्रेलिया, चीन, हङकङ, सिंगापुर, डेनमार्क, दक्षिण अफ्रीका, भियतनाम, न्युजिल्यान्ड, सिङ्गापुर, फिलीपीन्स, श्रीलङ्का, भारत, संयुक्त अरब इमिरेट्स, जोर्डन, लेबनान, ट्रीनिडाड तथा अन्य देशहरूमा प्रदशन गरेका छन् । उनले चार पटक जेमिनी पुरस्कार,को लागि नामांकित गरिएका थियो । उनलाई क्यानाडाई हास्य पुरस्कार समारोह मा सर्बश्रेष्ठ पुरूष हास्य कलाकारको लागि पनि नामांकित गरिएको थियो । 16 अगस्त 2006 मा उनको कमेडी स्पेशल Russell Peters: Outsourced कमेडी सेन्ट्रल मा प्रसारित भयो । डीभिडी संस्करणमा प्रदर्शन उपलब्ध थियो । डीभिडी बिशेष रुपमा क्यानाडामा लोकप्रिय भयो र यसको 100,000 भन्दा धेरै प्रतिको बिक्रि भएको थियो । यो धेरै समयसम्म रही रह्यो । पिटर्सको DVD/CD कम्बो Russell Peters: Red, White, and Brown को मेडीसन स्क्वेयर गार्डन को WAMU थियेटर मा 2 फरवरि 2008 मा रेकर्ड कायम गरेको थियो । पिटर्स तथा उनका भाई स्वयमले रेड, व्हाइट र ब्राउन को निर्मत तथा लगानी गरेका थिए । यो समय पिटर्स CBC रेडियो ओन मा रेडियो सिचुएसन कमेडी श्रृंखला, मनसून हाउस को निर्माण तथा उसको अभिनय गर्दै छन् । जून 2008 तथा 2009 को बिच पीटर्सले $10 मिलियन कमाए, जसको श्रेय उनि बाह्र महिनाको दौरान सबैभन्दा बढी पारिश्रमिक पाउने हास्य कलाकार मध्ये एक भएका थिए ।
सन् 2007 मा, टोरन्टो एयर क्यानाडा केन्द्र एकल शो को लागि दुई दिनमा 16,000 भन्दा बढी टिकट बिक्री हुने पिटर्स पहिलो हास्य अभिनेता थियो । उहाँले दुई-दिन बिक्री अवधिमा 30,000 भन्दा बढी टिकट राष्ट्रिय स्तरमा बिक्री गरि समाप्त गर्नुभयो। उहाँले सन् 2009 मा आफ्नो शो मा 16,000 भन्दा बढी टिकट बिक्री गर्दा उहाँले लन्डन 02 एरिना मा एक बेलायत कमेडीमा बिक्री रेकर्ड भङ्ग गरेका थिए ।




