ब्रजभाषा मूलत: ब्रजक्षेत्रको बोली छ। ।
""कारौ छोरा बोल्यौ"" -।
""कारौ लौंडा बोल्यौ"" -।
कन्नौजीको आफ्नो प्रकृति ओकारान्त छ। संज्ञा, विशेषण तथा क्रियाका रूपहरूमा ब्रजभाषा जहाँ औकारान्तता लिएर चल्दछ वहाँ कन्नौजी ओकारान्तताको अनुसरण गर्दछ। जिल्ला अलीगढको जलपदीय ब्रजभाषामा यदि हामी कहहरू कि- ""कारौ छोरा बोलौ"" त यसलाई नैं कन्नौजीमा कह्नेछ्न् कि-""कारो लरिका बोलो। भविष्यत्कालीन क्रिया कन्नौजीमा तिङं्तरूपिणी हुन्छ, तर ब्रजभाषामा त्यो कृदंतरूपिणी पाइन्छ। यदि हामी "लडका जानेछ" र "लडकी जाएगी" वाक्यहरूलाई कन्नौजी तथा ब्रजभाषामा रूपान्तरित गरेर बोलहरू त निम्नांकित रूप प्रदान रहन्छन् :
कन्नौजीमा -  लरिका जइछ।          बिटिया जइछ।
ब्रजभाषामा -  छोरा जाइगौ।          छोरी जाइगी।
उपर्युक्त उदाहरणहरूदेखि स्पष्ट छ कि ब्रजभाषाका सामान्य भविष्यत् काल रूपमा क्रिया कर्ताका लिंगका अनुसार परिवर्तित हुन्छ, जब कि कन्नौजीमा एक रूप रहन्छ।
यस अतिरिक्त कन्नौजीमा अवधीको भाँति विवृति को प्रवृत्ति पनि पाइन्छ जसको ब्रजभाषामा अभाव छ। कन्नौजीका संज्ञा, सर्वनाम आदि वाक्यपदहरूमा सन्धिराहित्य प्राय: मिल्दछ, परन्तु ब्रजभाषामा ती पद सन्धिगत अवस्थामा मिल्दछन्। उदाहरण :
 कन्नौजी -""बउ गओ"" ।
 ब्रजभाषा -""बो गयौ"" ।
उपर्युक्त वाक्यहरूका सर्वनाम पद "बउ" तथा "बो"मा सन्धिराहित्य तथा सन्धिको अवस्थाहरू दुइटै भाषाहरूको प्रकृतिहरूलाई स्पष्ट गर्दछ।
ब्रजभाषा क्षेत्रको भाषागत विभिन्नतालाई दृष्टिमा रख्दै हामी त्यसका विभाजन निम्नांकित रूपमा गर्न सक्छौं :
  केन्द्रीय ब्रज अर्थात् आदर्श ब्रजभाषा - अलीगढ, मथुरा तथा पश्चिमी आगरेको ब्रजभाषालाई "आदर्श ब्रजभाषा" नाम दिए जा सक्छ।
  बुदेली प्रभावित ब्रजभाषा - ग्वालियरका उत्तर पश्चिममा बोलिने भाषालाई यो नाम प्रदान गर्न सकिन्छ।
  राजस्थानको जयपुरीदेखि प्रभावित ब्रजभाषा - यो भरतपुर तथा त्यसको दक्षिणी भागमा बोली जान्छ।
  सिकरवाडी ब्रजभाषा - ब्रजभाषाको यो रूप ग्वालियरका उत्तर पूर्वका अंचलमा प्रचलित छ जहाँ सिकरवाड राजपूतहरूको बस्तिहरू पाइन्छन्।
  जादोबाटी ब्रजभाषा - गरौलीका क्षेत्र तथा चंबल नदीका मैदानमा बोलिने ब्रजभाषालाई "जादौबारी" नामले पुकारिएको छ। यहाँ जादौ राजपूतहरूको बस्तिहरू छन्।
  कन्नौजीदेखि प्रभावित ब्रजभाषा - जिल्ला एटा तथा तहसील अनूपसहर एवं अतरौलीको भाषा कन्नौजीदेखि प्रभावित छ।
ब्रजभाषी क्षेत्रको जनपदीय ब्रजभाषाको रूप पश्चिमदेखि पूर्वतर्फ कैसा भएकोछ, यसका लागि निम्नांकित उदाहरण द्रष्टव्य छन् :
जिल्ला गुडगाँवामा - ""तमासो देख्ने कू गए। आपस् म झग्रो हो रह्यौ छ। तब गानो बंद हो गयो।""
जिल्ला बुलंदसहरमा -""लौंडा गोम् कू आयौ र बहू सू बोल्यौ कै म नौक्री कू जाङ्गौ।""
जिल्ला अलीगढमा - ""छोरा गाँम् कूँ आयौ अनिु बऊ ्दै बोलौ कै म नौक्री कूँ जाङ्गो।""
जिल्ला एटामा - ""छोरा गोम् कूँ आओ र बऊ ्दै बोलो कै म नौक्री कूँ जागो।""
यसै प्रकार उत्तरदेखि दक्षिणको तर्फको परिवर्तन द्रष्टव्य छ-
जिल्ला अलीगढमा -""गु छोरा मेरे घर् ्दै चलौ गयौ।""
जिल्ला मथुरामा -""बु छोरा मेरे घर् तैं चल्यौ गयौ।""
जिल्ला आगरामा -""मुक्तौ रूपइया अप्नी बइयरि कूँ पठाईि दयौ।""
ग्वालियर मा - "बानैं एक् बोकरा पाल लओ। तब बौ आनंद सै रैबे लगो।""
ढाँचा:हिन्दीको बोलीहरू
