निर्देशाङ्क: 16°01′09″उत्तर 75°52′55″पूर्व / 16.019167° उत्तर 75.881944° पूर्व / 16.019167; 75.881944पत्तदकल भारतको कर्नाटक राज्यमा एक गाउँ हो जुन भारतीय स्थापत्यकलाको वेसर शैलीको आरम्भिक प्रयोग वा स्मारक समूहहरुमा प्रसिद्ध रहेको छ । यो मन्दिर आठौँ शताब्दीमा बनाइएको थियो । यहाँ भारतीय स्थापत् तथा भारतीय स्थापत्यकला दुइटै शैलिको मन्दिर हो । पत्तदकल दक्षिण भारत को चालुक्य वंशको राजधानी बादामी से 22 कि॰मी॰को दूरीमा अवस्थित छ । चालुक्य वंशका राजाहरूले सातौ शताब्दी र आठौ शताब्दीमा यहाँ धेरै मन्दैरको स्थापना गरिएका थिए । अहिलेको स्थापत्यकलाको विद्यालय मानिएको थियो, बादामीको महाविद्यालय पनि पत्तदकलको विश्वविद्यालय भनिने गर्दछ।
