डेविड वुडार्ड एक अमेरिकी लेखक तथा संगीत निर्देशक हुन् । सन् 1990 ताका उनले "prequiem", preemptive र requiem शब्दहरुको सन्धिबाट बनेको शब्द प्रत्युत्पादन गरेका थिए, जसले उनको बौद्ध अभ्यास अनुसार मृत्युको बेला वा त्यो भन्दा केही अगाडी बजाउन तयार पारिने समर्पित संगीतलाई बुझाउँछ ।
सन् 2001मा हाल निष्कृय रहेको एन्जल्स फ्लाईट फनिक्युलर रेलवेमा दुर्घटनामा दिवंगत भएका लियोन प्रापोर्ट तथा उनका घाईते श्रीमती लोलाका सम्मानमा आयोजित नागरिक समारोह उनले संगीत निर्देशकका रुपमा काम गरेको लस एन्जलस मेमोरियल सर्भिसेजमा समावेश भएको छ ।:125 उनले समुद्री तटमा खसेर मरेको क्यालिफोर्नियाको खैरो पेलिकन लगायत अन्य वन्यजन्तुको सम्झनामा शोक गीतहरु प्रस्तुत गरेका छन् ।
वुडार्ड उनले बनाएका ड्रिममेसिन, एक हल्का दिमागलाई असर गर्ने खालको बत्तिका प्रतिकृतिका लागी प्रख्यात छन्, जुन विश्वभर कला संग्राहलयहरुमा प्रदर्शनीका लागि राखिएका छन् । जर्मनी र नेपालमा| साहित्यिक जर्नल, डेर फ्रुन्ड Der Freund, लगायत अन्तर्प्रजातीको कर्म, बोटबिरुवाको चेतना तथा पाराग्वेको| वसोवास न्यूभा जर्मानियाका लेखहरुमा योगदानका लागी उनी परिचित छन् ।
वुडार्डले आफ्नो शिक्षा न्यू स्कुल फर सोसियल रिसर्च तथा यूनिभर्सिटि अफ क्यालिफोर्निया, सान्ता बार्बराबाट हसिल गरेका हुन् ।
सन् 2003मा वुडार्ड जुपिटर हिल्स, क्यालिफोर्नियामा काउन्सिल सदस्यका रुपमा निर्वाचित भएका थिए । यस पदमा कार्यरत रहँदा उनले प्रागको न्यूभा जर्मानियासंग भगिनी सम्बन्ध स्थापना गर्न प्रस्ताव गरे । उनको यस योजनालाई अगाडी बढाउन वुडार्डले पूर्व शाकाहारी / आदर्श नारीवादी व्यवस्था तर्फ यात्रा गरे र त्यहाँका नगरपालिकाको नेतृत्वसंग भेट गरे । प्रारम्भिक भ्रमण पश्चात् उनले यस सम्बन्ध अगाडी नबढाउने निर्णय गरे, तथापि, उनले त्यस समुदायमा भविष्यको लेखनका लागी अध्ययनको विषय फेला पारे । उनलाई अभिरुचि जागेको कुरा चाहिं विचारयोग्य योजनाकार रिचर्ड वाग्नर तथा एलिजावेथ फोर्स्टर नियत्ज्त्सेका आदी-परामानववादी विचारहरु थिए, जुन उनका श्रीमान बर्नर्ड फोर्स्टरसंग मिलेर स्थापना गरेका थिए र उनी सन् 1886 र 1889का बीच कोलोनीमा बस्दथे ।
सन् 2004 देखी 2006 सम्म वुडार्डले तत्कालीन संयुक्त राज्य अमेरिकाका उपराष्ट्रपति डिक चेनीको समर्थनमा न्यूभा जर्मानियाको अनगिन्ती अभियानहरुको नेतृत्व गरे । सन् 2011मा वुडार्डले स्वीस उपन्यासकार क्रिष्टियन क्राट्चलाई मूख्यतय न्यूभा जर्मानिया:113–138 सम्बन्धि उनीहरु बीचका ठूला व्यक्तिगत पत्राचारहरु दुई खण्डमा युनिभर्सिटि अफ ह्यानभर अन्तर्गत वेह्रहाह्न भेरलागका नामबाट प्रकाशन गर्न अनुमति दिए ।:180–189 पत्र आदानप्रदानका सम्बन्धमा फ्राँकफर्टर आलजिमेईन जेईटुंगले भनेका छन्, "ले जीवन र कला वीचको सिमा उल्लंघन गरेका छन् ।" डेर स्पिगेलले मानेका छन् कि फाईभ ईयर्स, खण्ड 1, पहिलो खण्ड क्राट्चको निकट भविष्यको उपन्यास ईम्पेरियम का लागी "आध्यात्मिक प्रारम्भिक कार्य" हो ।
एन्ड्रु म्याककानका अनसार वुडार्डले "कुनै स्थानको अवशेषको यात्रा, जहाँका आदिवासीहरुका सन्ततिहरु अत्यन्तै सिमित परिवेशमा बस्ने गर्दछन्" को यात्रा गरे र "समुदायको साँस्कृतिक पार्श्वचित्रको विकास तथा कुनै बेला एलिजावेथ फोस्टर नियत्ज्त्सेको परिवार बस्ने स्थानमा सानो आकारको वेरुथ ओपेरा हाउसको निर्माण गर्न" अगाडी बढे । हालैका बर्षहरुमा न्यूभा जर्मानियाले ब्रेकफास्ट तथा सुत्ने व्यवस्था भएको र तुरुन्तै तयार पर्न सक्ने ऐतिहासिक संग्राहलय भएको मैत्री गन्तव्यतर्फ जोड दिएका छन् ।
सन् 1989 देखी 2007 सम्म वुडार्डले ड्रिममेसिनका नक्कलहरु बनाए, जुन ब्रिगन जिसिन तथा ईयान सोमरभिलले निर्माण गरेको स्ट्रोबस्कोप जस्तै एल चलाखीपूर्ण आविष्कार हो, जुन तामा वा कागजनबाट बनेको हुन्छ, यसमा बेलन राखिएको हुन्छ र विद्युतिय बत्ति वरिपरी घुम्दछ – आँखा चिम्लिएर हेर्दा यस यन्त्रले मानसिक रुपमा भ्रम पैदा गरिदिन्छ जुन लागुपदार्थको नशा वा सपनामा जस्तै हुने गर्दछ । विलियम एस. बुरोगको सन् 1996 मा LACMA दृष्य पूर्वव्यापी Ports of Entry का लागी ड्रिममेसिन योगदान गरे पश्चात् वुडार्ड लेखकसंग साथी बने र उनको 83औं तथा अन्तिम जन्मदिनको अवसरमा उनलाई "बोहेमियन नमुना" को ड्रिममेसिन प्रदान गरे ।:23
