रोम, ल्याटिन: Rōma) सहर इटाली र इटालेली क्षेत्र लाटियमको राजधानी हो। यो टाइबर नदीमा अवस्थित छ र जनसङ्ख्या 28 लाख छ । सबैतिरबाट रोमले घेरेको भ्याटिकन सहर उत्तर-पश्चिममा पर्दछ ।
किम्बदन्ति अनुसार रोमको स्थापना ईशापूर्व 753, एप्रिल 21मा रोमुलुसले गरका थिए। उनले रेमुस नामको आफ्नो जुम्ल्याहा भाइ रेमुसलाई मारेर रोमका प्रथम राजा भए । उनिहरू दुबैलाई ब्वाँसोले हुर्काएको कथन छ ।
रोम सूर्य पहाडमा स्थापना गरिएको थियो, जसलाई पछि पालाटाइन नामाकरण गरियो। यो बढ्दै गएर अहिले सात पहाडहरूमा स्थापित छ: 
रोम रोमाली अधिराज्यको केन्द्र थियो, पछि रोमाली गणराज्य, र त्यसपछि रोमाली साम्राज्यको।
रोम इटालीको एक शैक्षिक ठाउँ हो। रोमका बालबालिकाहरूले 6 वर्षको उमेरमा विद्यालय भर्ना हुनु पर्दछ। इटालीकै सबैभन्दा ठूलो विश्वविद्यालय सन 1303मा स्थापित Università degli Studi di Roma उनिभेरसिता देल्यी स्तुदी दि रोमा हो र यो पनि रोममै छ। यस विश्वविद्यालयमा करिव 2 लाख विद्यार्थीहरू अध्यनरत छन्।
रोममा एक विमानस्थल छ, जसको नाम हो लेयोनार्दो दा भिन्ची अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल ।

Romeको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
