यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
ढाँचा:Geobox Riverसरस्वती नदी पौराणिक हिन्दू ग्रन्थहरू तथा ऋग्वेदमा वर्णित मुख्य नदीहरू मध्येको एक छ। ऋग्वेदका नदी सूक्तका एक मंत्र मा सरस्वती नदीलाई 'यमुनाका पूर्व' र 'सतलुजका पश्चिम'मा बहती भएको बताइएको छ। उत्तर वैदिक ग्रन्थहरू, जस्तै ताण्डय र जैमिनीय ब्राह्मणमा सरस्वती नदीलाई मरुस्थलमा सूखा भयो बताइएको छ, महाभारतमा पनि सरस्वती नदीका मरुस्थलमा 'विनाशन' नामक जग्गामा विलुप्त हुने वर्णन आउँछ। महाभारतमा सरस्वती नदीका प्लक्षवती नदी, वेदस्मृति, वेदवती आदि धेरै नाम छन्. महाभारत, वायुपुराण अदिमा सरस्वतीका विभिन्न पुत्रहरूका नाम र उनीसित जोडिएका मिथक प्राप्त हुन्छन्. महाभारतका शल्य-पर्व, शान्ति-पर्व, वा वायुपुराणमा सरस्वती नदी र दधीचि ऋषिका पुत्र सम्बन्धी मिथक केही केही अंप्रकाररुसित मिल्दछन् तिनलाई संस्कृत महाकवि बाणभट्टले आफ्नो ग्रन्थ 'हर्षचरित'मा विस्तार दे दिएका छन्. त्यो लिख्दै हहरू- " एक पल्ट बारह वर्षसम्म वर्षा न हुनको कारण ऋषिगण सरस्वतीको क्षेत्र त्याग गर्न यता-उता भए,परन्तु माताका आदेशमा सरस्वती-पुत्र, सारस्वतेय वहाँदेखि कहीं छैन गया. फेरि सुकाल भएमा जबसम्म ती ऋषि वापस फर्के त ती सब वेद आदि भूल चुके थिए. तिनको आग्रहको मान रख्दै सारस्वतेयले तिनलाई शिष्य रूपमा स्वीकार गरे र पुनः श्रुतिहरूको पाठ गराए. अश्वघोषले आफ्नो 'बुद्धचरित'काव्यमा पनि यसै कथाको वर्णन गरेकोछ। दसौं शताव्दीका प्रसिद्ध विद्वान राजशेखरले 'काव्यमीमांसा'का तेस्रो अध्यायमा काव्य सम्बन्धी एक मिथक दिएका छन् कि जब पुत्र प्राप्तिको इच्छादेखि सरस्वतीले हिमालयमा तपस्याको त ब्रह्माले प्रसन्न हो गर्न त्यसको लागि एक पुत्रको रचनाको जसको नाम था- काव्यपुरुष. काव्यपुरुषले जन्म लेती नैं माता सरस्वतीको वंदना छन्द वाणीमा हरू की- हे माता!मा तेरा पुत्र काव्यपुरुष तेरी चरण वंदना गरता हूँ जसका द्वारा समूचा वाङ्मय अर्थरूपमा परिवर्तित हुन जान्छ।.."
ऋग्वेद तथा अन्य पौराणिक वैदिक ग्रन्थहरूमा दिये सरस्वती नदीका सन्दर्भहरू का आधारमा धेरै भू-विज्ञानी मान्दछन् कि हरियाणादेखि राजस्थान भएर बहने उपस्थिता सूखी भएको घग्घर-हकरा नदी प्राचीन वैदिक सरस्वती नदीको एक मुख्य सहायक नदी थियो, जो 5000-3000 ईसा पूर्व पूरा प्रवाहदेखि बहती थियो। त्यस समय सतलुज तथा यमुनाको केही धाराहरू सरस्वती नदीमा आ गर्न मिलती थियों. यसका अतिरिक्त दुइ अन्य लुप्त भएको नदीहरू दृष्टावदी र हिरण्यवती पनि सरस्वतीको सहायक नदीहरू थियों ,लगभग 1900 ईसा पूर्वसम्म भूगर्भी बदलावको वजहदेखि यमुना, सतलुजले आफ्नो बाटो बदल दिए तथा दृष्टावदी नदीका 2600 ईसा पूर्व सूख जानेका कारण सरस्वती नदी पनि लुप्त हो गयी। ऋग्वेदमा सरस्वती नदीलाई नदीतमाको उपाधि दिएको छ। वैदिक सभ्यतामा सरस्वती नैं सबैभन्दा ठूलो र मुख्य नदी थियो। यस रो द्वारा गरिए शोधदेखि पता लागेकोछ कि आज पनि यो नदी हरियाणा, पञ्जाब र राजस्थानदेखि होती भएको भूमिगत रूपमा प्रवाहमान छ।
सरस्वती एक विशाल नदी थियो। पहाडलाई तोडती भएको निकलती थियो र मैदानहरूदेखि होती भएको अरब सागरमा जाएर विलीन हो जाती थियो। यसको वर्णन ऋग्वेदमा बार-बार आउँछ। धेरै मण्डलहरूमा यसको वर्णन छ। ऋग्वेद वैदिक कालमा यसमा सधैं जल रहन्थ्यो। सरस्वती आजको गंगाको प्रकार त्यस समयको विशालतम नदीहरू मध्येको एक थियो। उत्तर वैदिक काल र महाभारत कालमा यो नदी धेरै नैं सूख चुकी थियो। तब सरस्वती नदीमा पानी धेरै कम थियो। तर बरसातका मौसममा यसमा पानी आ जान्थ्यो। भूगर्भी बदलावको वजहदेखि सरस्वती नदीको पानी गंगामा चलिएको, धेरै विद्वान मान्दछन् कि यसै वजहदेखि गंगाका पानीको महिमा भएको, भूचाल आउनेका कारण जब जमीन माथि उठी त सरस्वतीको पानी यमुनामा गिर गए यस कारण यमुनामा सरस्वतीको जल पनि प्रवाहित हुने लगा। मात्र यसै कारण प्रयागमा तीन नदीहरूको संगम मानिएको, जबकि यथार्थमा वहाँ तीन नदीहरूको संगम छैन। वहाँ केवल दुइ नदीहरू छन्। सरस्वती कहिले पनि इलाहाबादसम्म छैन पहुंची।
ऋग्वेदका पछिका वैदिक साहित्यमा सरस्वती नदीका विलुप्त हुने उल्लेख आउँछ, यसका अतिरिक्त सरस्वती नदीका उद्गम स्थलको 'प्लक्ष प्रस्रवन'का रूपमा पहचान गरिएको छ, जो यमुनोत्रीका नजीक नैं अवस्थित छ।
महाभारतमा मिले वर्णनका अनुसार सरस्वती नदी हरियाणामा यमुनानगरदेखि थोरै माथि र शिवालिक पहाडिहरूदेखि थोरै सा तल आदि बद्री नामक स्थानदेखि निकलती थियो। आज पनि मानिस यस स्थानलाई तीर्थस्थलका रूपमा मान्दछन् र वहाँ जान्छन्। किन्तु आज आदि बद्री नामक स्थानदेखि बहने नदी धेरै टाडासम्म छैन जाती एक पातलो धाराको प्रकार जग्गा-जग्गा देखा दिने यस नदीलाई नैं मानिस सरस्वती कह दिन्छन्। वैदिक र महाभारत कालीन वर्णनका अनुसार यसै नदीका किनार ब्रह्मावर्त थियो, कुरुक्षेत्र थियो, तर आज वहाँ जलाशय छन्। जब नदी सूख्दछ त जहाँ-जहाँ पानी गहिरो हुन्छ, वहाँ-वहाँ तालाब वा झीलहरू रहन्छन् र यी तालाब र झीलहरू अर्ध्दचन्द्राकार शक्लमा पायी जान्छन्। आज पनि कुरुक्षेत्रमा ब्रह्मसरोवर वा पेहवामा यस प्रकारका अर्ध्दचन्द्राकार सरोवर हेर्नेलाई मिल्दछन्, तर यी पनि सूख गए छन्। तर यी सरोवर प्रमाण छन् कि त्यस स्थानमा कहिले कुनै विशाल नदी बहती रही थियो र त्यसको सूखनेका पछि वहाँ विशाल झीलहरू बन गयीं। भारतीय पुरातत्व परिषदका अनुसार सरस्वतीको उद्गम उत्तरांचलमा रूपण नामका हिमनद देखि हुन्थ्यो। रूपण ग्लेशियरलाई अब सरस्वती ग्लेशियर पनि भने जाने लागेको छ। नैतवारमा आकर यो हिमनद जलमा परिवर्तित हो जान्थ्यो, फेरि जलधारका रूपमा आदि बद्रीसम्म सरस्वती बहकर आउने थियो र अघि चली जाती थियो।
वैज्ञानिक र भूगर्भीय खोजहरूदेखि पता लागेकोछ कि कुनै समय यस क्षेत्रमा भीषण भूकम्प आए, जसका कारण जमीनका तलका पहाड माथि उठ गए र सरस्वती नदीको जल पछितर्फ चलिएको छ। वैदिक कालमा एक अर्को नदी दृषद्वतीको वर्णन पनि आउँछन्। यो सरस्वती नदीको सहायक नदी थियो। यो पनि हरियाणादेखि हो गर्न बहती थियो। कालोंतरमा जब भीषण भूकम्प आए र हरियाणा तथा राजस्थानको धरतीका तल पहाड माथि उठे, त नदीहरूका बहावको दिशा बदल गई। दृषद्वती नदी, जो सरस्वती नदीको सहायक नदी थियो, उत्तर र पूर्वतर्फ बहने लगी। यसै दृषद्वतीलाई अब यमुना भनिन्छ, यसको इतिहास 4,000 वर्ष पूर्व मानिन्छ। यमुना पहिला चम्बलको सहायक नदी थियो। धेरै पछि यो इलाहापछि गंगादेखि जाएर मिली। यही त्यो काल थियो जब सरस्वतीको जल पनि यमुनामा मिल गए ऋग्वेद कालमा सरस्वती समुद्रमा गिरती थियो। जस्तो माथि पनि भनिएको छ, प्रयागमा सरस्वती कहिले छैन पहुंची। भूचाल आउनेका कारण जब जमीन माथि उठी त सरस्वतीको पानी यमुनामा गिर गए यस कारण यमुनामा यमुनाका साथ सरस्वतीको जल पनि प्रवाहित हुने लगा। मात्र यसै कारण प्रयागमा तीन नदीहरूको संगम मानिएको जबकि भूगर्भीय यथार्थमा वहाँ तीन नदीहरूको संगम छैन। वहाँ केवल दुइ नदीहरू छन्। सरस्वती कहिले पनि इलाहाबादसम्म छैन पहुंची।
सरस्वती नदीका तटमा बसी सभ्यतालाई जसलाई हडप्पा सभ्यता वा सिन्धु-सरस्वती सभ्यता भनिन्छ, यदि यसलाई वैदिक ऋचाहरूदेखि हटा गरि दिओस्खा जाए त फेरि सरस्वती नदी मात्र एक नदी रह जाएगी, सभ्यता खत्म हुनेछ। सभ्यताको इतिहास बता्दछ कि सरस्वती नदी तटमा बसी बस्तिहरूदेखि मिले अवशेष तथा यी अवशेषहरूको कथा केवल हडप्पा सभ्यतादेखि जुड्दछ। हडप्पा सभ्यताको 2600 बस्तिहरूमा देखि वर्तमान पाकिस्तानमा सिन्धु तटमा मात्र 265 बस्तिहरू छन्, जबकि शेष अधिकांश बस्तिहरू सरस्वती नदीका तटमा मिल्दछन्। अहिलेसम्म हडप्पा सभ्यतालाई मात्र सिन्धु नदीको देन माने जाता रह्यो थियो, तर अब नयाँ शोधहरूदेखि सिद्ध भएकोछ कि सरस्वतीको सिन्धु सभ्यताका निर्माणमा धेरै ठूलो योगदान थियो।
इस सरस्वती नदीका एक पर्याप्त गहिरो छ, एक सबैभन्दा ठूलो गहिराई छ, यो औसत गहिराई 18 फीट, र अधिकतम गहिराई छ 44 फीट छ, यो केवलको गहिराई 33 फीट छ र गहिराई छ मतलब 39 फीट . 77 फुटमा का बाहिर टाडा बढती.
 अगस्त्य मलय · अन्नामलय · अनाइमुडी · अङ्गिन्द · बाणासुर पर्वत · बिलिगिरिरङ्गन · कार्डमम · चेम्ब्रा पर्वत · देश, महाराष्ट्र · डोडाबेट्टा · गंगामूल · हरीशचन्द्रगढ़ · कल्सुबाई · 
