 यो विज्ञान स्म्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा यो एक आधार हो। तपाईं यसलाई बढ़ाएर विकिपिडियालाई मदद गर्न सक्नुहुन्छ।
विद्युत चुंबकीय विकिरण शून्य एवं अन्य माध्यमहरूदेखि स्वयं-प्रसारित तरंग हुन्छ। यसलाई प्रकाश पनि भनिन्छ किन्तु वास्तवमा प्रकाश, विद्युतचुंबकीय विकिरणको एक सानो सा भाग हो। दृष्य प्रकाश, एक्स-किरण, गामा-किरण, रेडियो तरंगे आदि सबै विद्युतचुंबकीय तरंगे छन्।
विद्युतचुंबकीय विकिरणको वर्गीकरण आवृत्तिका आधारमा हुन्छ ; किनभनें आवृतिका आधारमा यिनको केही गुण प्रभावित हुन्छन्। आवृतिका आधारमा निम्न प्रकारका वर्ग हुन्छन् :-

