यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
अक्षौहिणी शव्दको प्रयोगद्वारा प्राचीन भारतमा सेनाको सङ्ख्या नापिन्थ्यो। यो संस्कृतको शब्द हो। विभिन्न स्रोतहरू अनुसार यसको सङ्ख्यामा केही केही अन्तर मिल्दछन्। महाभारतका अनुसार यसमा 21,870 रथ, 21,870 हात्ती, 65, 610 घोडसवार एवं 1,09,350 पैदल सैनिक हुन्थे। यस अनुसार यिनको अनुपात 1 रथ:1 गज:3 घुडसवार:5 पैदल सनिक हुन्थ्यो। यसका प्रत्येक भागको सङ्ख्याका अङ्कहरूको कुल जम्मा 18 आउँछ। एक घोडामा एक सवार बसेको हुनेछ, हातीमा कमभन्दा कम दुइ व्यक्तिहरूको हुनु आवश्यक छ, एक पहलवान र अर्को लड्ने वाला योद्धा, यसै प्रकार एक रथमा दुइ मनुष्य र चार घोडा हुन्थे, यस प्रकार महाभारतको सेनाका मनुष्यहरूको सङ्ख्या कमभन्दा कम 46,81,920 र घोडको सङ्ख्या, रथमा जोतेकाहरूलाई जोड्दा 27,15,620 भएको यस सङ्ख्यामा दुइटै तर्फका मुख्य योद्धा कुरूक्षेत्रका मैदानमा एकत्र नभई मारिए। अक्षौहिणी हि सेना सा तदा यौधिष्ठिरं बलम्।प्रविश्यान्तर्दधे राजन्सागरं कुनदी यथा ॥ महाभारतका युद्धमा अठार अक्षौहिणी सेना नष्ट भएको थियो। 
त्रयश्च तुरगास्तज्झै: पत्तिरित्यभिधीयते॥
पत्तिं तु त्रिगुणामेतामाहु: सेनामुखं बुधा:।त्रीणि सेनामुखान्येको गुल्म इत्यभिधीयते॥
दशोत्तराणि षट् प्राहुर्यथावदिह संख्यया॥
अल बरूनीले अक्षौहिणीको परिमाण-सम्बन्धी व्याख्या यस प्रकारको छ-
