प्रथम एसियाई खेल 4 मार्चदेखि 11 मार्च, 1951मा दिल्ली, भारतमा भएको थियो। मूल रूपले यी खेलहरूको आयोजन 1950मा भन निश्चय गरिएको थियो, तर तैयारीमा ढिलाई भएकोले यसलाई 1951सम्म स्थगित गर्नु पर्‍यो। महाराजाधिराज महाराजा यादवेन्द्र सिंहले यी खेलहरूको सङ्गठनमा महत्वपूर्ण भूमिका निभाएका थिए। यद्धपि जापानलाई लण्डनमा आयोजित 1948 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिकमा खेल्न दिइएन र एसियाली खेल सङ्घको बैठकमा पनि बोलाईएन, तर अभिषेकात्मक एसियाली खेलहरूमा स्पर्धा गर्न दिइयो। कोरियाले कोरियाली युद्धको कारणले भाग लिन सकेन।
राष्ट्रीय ओलम्पिक समितिहरू आफ्ना आईओसी देश कूटका अनुसार क्रमित छन्।
   आयोजक देश
ढाँचा:एसियाई खेल
