तबस्सुम हिन्दी चलचित्रकी एक अभिनेत्री हुन्। तर आफ्नु कामको लागि उनी सबैभन्दा धेरै जनिने गर्छिन्, फूल खिले हे गुलशन गुलशन बाट जुन् 1972देखि लिएर 1993सम्म दूरदर्शनमा प्रसारित भयो, र जसमा तबस्सुम चलचित्र हस्तिहरू र टेलिभिजन अभिनेताहरू-अभिनेत्रिहरूको साक्षात्कार लिने गर्थिन्।
तबस्सुमको जन्म 9 जुलाई 1944मा मुम्बई मा भएको थियो। उनको पिता अयोध्यानाथ सचदेव, एक स्वतंत्रता सेनानी थिए, तथा उनकी माता असगरी बेगम जो एक लेखक र पत्रकार थिइन्। उनीले आफ्नु चलचित्र यात्राको शुरुआत 1947मा नै मेरा सुहाग चलचित्रबाट शुरु गरिन् जब उनको उमेर मात्र वर्ष थियो। बाल्यकालमा उनको नाम बेबी तबस्सुम थियो।
