– the युरोपेली संघमा – the United Kingdomमा 
उत्तर आयरल्याण्ड ; उत्तर-पूर्वमा संयुक्त अधिराज्यको एक भाग हो, यसलाई देश, प्रदेश वा क्षेत्रको रूपमा वर्णन गरिएको छ । उत्तरी आयरल्यान्डले आयरल्याण्ड गणतन्त्रको साथ दक्षिण र पश्चिममा सीमा जोडेको छ । 2011 मा, यसको जनसंख्या 1,810,863 थियो, टापुको कुल जनसंख्याको लगभग 30% र यूकेको लगभग 3% जनसंख्याको गठन गरेको छ । उत्तरी आयरल्यान्ड ऐन 1998 मा बेलफास्ट सम्झौताको भागको रूपमा स्थापित, उत्तरी आयरल्याण्ड विधानसभामा विभिन्न नीतिगत मामलाहरूको जिम्मेवारी रहेकोे छ, जबकि अन्य क्षेत्रहरू ब्रिटिश सरकारको लागि आरक्षित छन् । उत्तरी आयरल्याण्डले केहि क्षेत्रहरूमा आयरल्यान्ड गणतन्त्रको साथ सहयोग गर्दछ, र सम्झौताले दुई सरकारहरू बीचको असहमतिहरू समाधान गर्ने तयारी सँग विचार र प्रस्तावहरू अगाडि बढाउने क्षमता प्रदान गर्दछ ।
उद्दरण त्रुटी: tags exist for a group named "note", but no corresponding tag was found, or a closing is missing
