यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:33 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

माओवादीको तर्फबाट झापा -4 बाट चुनिनुभएकी सभासद् धर्मशीला चापागार्इं माओवादी निकट महिला संघकी केन्द्रीय उपाध्यक्ष हुनुहुन्छ। जुझारु स्वभावकी धर्मशीलाकी श्रीमान् शेखर घिमिरेको 059 साउन 7 गते हत्या भएको थियो। शहीदपत्नी धर्मशीलाका एक छोरी छन्। बुधवारे 1 होक्सेमा 36 वर्षअघि जन्मनुभएकी धर्मशीलाले 046 देखि राजनीति थाल्नुभएको थियो। 054 देखि भूमिगत राजनीतिमा होमिनुभएकी धर्मशीला 054मा र 058-063 सम्म बन्दी जीवन व्यतीत गर्नुभयो। कलाशास्त्रमा प्रविणता प्रमाणपत्र तहसम्मको अध्ययन गर्नुभएकी धर्मशीलाको पार्टी र विशेष गरी महिला संघमा सक्रिय रहनुभयो। 
राजनीतिक जीवन अन्य दलका उम्मेदवारका तुलनामा कम भए पनि जनयुद्धमा गरेको वलिदान र त्यागका साथै माओवादीको जनमुखी एजेण्डाका कारणले आफूले जितेको बताउनुहुन्छ। यसैगरी संविधानमा लेखाउने एजेण्डामा माओवादीले उठाउँदै आएका राज्यको पुनर्संरचनासम्बन्धि मुद्दा नै आफ्नो एजेण्डा हुने धर्मशीलाले बताउनुहन्छ।
