 रवीन्द्र प्रभात हिन्दीका लोकप्रिय कवि,कथाकार,पटकथा लेखक,उपन्यासकर,स्तम्भकार तथा मुख्य ब्लग विश्लेषक हुन्।उहाँले पछिल्ला दुई दशकदेखि हिन्दीमा निरन्तर लेखन गरी रहेका छन्।
यिनको जन्म ईस्वी संवत् 05 अप्रैल 1969 महींदवाईरा गाउँ, सीतामढी जिल्ला बिहार को एक मध्यमवर्गीय ब्राह्मण परिवारमा भएको थियो। यिनको मूल नाम रवीन्द्र कुमार चौबे हो। यिनको आरम्भिक शिक्षा सीतामढीमा भएको थियो। पछि उसले बिहार विश्वविद्यालय मुजफ्फरपुरबाट भूगोल विषयमा स्नातक तह तथा उत्तर प्रदेश राजर्षि टंडन मुक्त विश्वविद्यालय इलाहाबादबाट पत्रकारिता र जनसंचारमा स्नातकोत्तर तह सम्मको शिक्षा ग्रहण गरेका थिए।
जीवन र जीविकाका बीच तारतम्य स्थापित गर्नकालागि उसले अध्यापनको कार्य पनि गरे, वर्तमानमा ऊ पत्रकारिताको एक ठूलो व्यावसायिक समूहको प्रशासनिक पदमा कार्यरत छन्। यिनी अचेल लखनऊमा कार्यरत छन्। लखनऊ जो नजाकत, नफासत,तहजीव र तमद्दूनको जीवन्त शहर हो, यस शहरमा दिनचर्या गुजार्दै गजल वाचन गर्दै, कविताहरू लेख्दै, गीतहरू गुनगुनाउदै तथा उदासीहरूको मुहारमा पनि खुशी ल्याउने गरिएको देख्दा निकै नै राम्रो लाग्दछ ......
हिन्दीका मुख्य ब्लग विश्लेषकका रूपमा चर्चित रवीन्द्र प्रभात विगत ढाई दशकदेखि निरंतर साहित्यको विभिन्न विधाहरूमा लेखनरत छन् ! यिनको रचनाहरू भारत तथा विदेशदेखि प्रकाशित लगभग सबै प्रमुख हिन्दी पत्र-पत्रिकाहरूमा प्रकाशित हो चुकी छन् तथा तिनको कविताहरू लगभग डेढ दर्जन चर्चित काव्य संकलनहरूमा संकलित गरिएको ! लखनऊदेखि प्रकाशित हिन्दी दैनिक जनसन्देश टाईम्स र डेली न्यूज एक्टिविस्ट का यी नियमित स्तंभकार छन्, व्यंग्यमा आधारित यिनको साप्ताहिक स्तंभ चौबे जीको चौपाल पर्याप्त लोकप्रिय छ ! विभिन्न प्रतिष्ठित पत्र-पत्रिकाहरूमा प्रकाशनका साथ-साथ वर्ष-1991मा हमसफर, 1995मा समकालीन नेपाली साहित्य, 1999मा मत रोना रमजानी चाचा प्रकाशित। अनियतकालीन उर्विजा र फागुनाहटको सम्पादन। हिन्दी मासिक संवाद तथा साहित्यांजलिको विशेष सम्पादन। ड्वाएराको टेली डक्यूमाटरी फिल्म नया विहान का पटकथा लेखक। लगभग दुइ दर्जन सहयोगी संकालनहरूमा रचनाहरू संकालित। वर्ष 2002मा स्मृति शेष कथ्यरूप प्रकाशन इलाहाबाद द्वारा प्रकाशित। साथै वर्ष 2011मा ताकि बचा रहोस् लोकतन्त्र, 2012मा प्रेम न हाट बिकाय र 2013मा धरतीपकड निर्दलीय हिन्द युग्म द्वारा प्रकाशित। हिन्दी ब्लगिंगको इतिहास प्रकाशित तथा हिन्दी ब्लगिंग :अभिव्यक्तिको नयाँ क्रान्ति सम्पादित। हिन्दी ब्लगिंग :अभिव्यक्तिको नयाँ क्रान्ति हिन्दी ब्लग जगतको पहिलो मूल्यांकन परक पुस्तक छ, जसको 150 प्रतिहरू प्रकाशनदेखि पूर्व नैं बिक गयी यो आफ्नो तपाईंमाथि एक ठूलो उपलब्धि छ। यसलाई हिन्दी साहित्य निकेतन बिजनौरले प्रकाशित गरेकोछ।
जनवरी-2011मा खटीमा ब्लगर मीटका बेला साहित्य शारदा मञ्चको तर्फदेखि ब्लग श्री देखि अलंकृत। वर्ष-2011मा आयोजित विश्वविद्यालय अनुदान आयोग देखि संपोषित राष्ट्रिय ब्लगर संगोष्ठी कल्याण मुम्बईमा ब्लग भूषण देखि अलंकृत। हिन्दीमा उत्कृष्ट ब्लग विश्लेषण हेतु संवाद डट कम द्वारा संवाद सम्मान-2009 देखि सम्मानित। बैंकक, थाईल्याण्डमा आयोजित चतुर्थ अन्तर्राष्ट्रिय हिन्दी सम्मलेनमा सृजनगाथा डट कम द्वारा हिन्दी ब्लागिंगमा उत्कृष्ट योगदान हेतु सृजनश्री सम्मान-2011 देखि सम्मानित। कल्याण, मुंबईमा हिन्दी साहित्यश्री सम्मान-2011 देखि सम्मानित। प्रगतिशील ब्लग लेखक संघ द्वारा 'ताकि बचा रहोस् लोकतन्त्र' उपन्यास हेतु बाबा नागार्जुन जन्मशती कथा सम्मान-2012 र हिन्दी ब्लागिंग अभिव्यक्तिको नयाँ क्रान्ति हिन्दी ब्लागिंगको पहिलो मूल्यांकनपरक पुस्तकका सम्पादन हेतु प्रबलेस चिट्ठाकारिता शिखर सम्मान-2012 देखि सम्मानित।
उसले लगभग सबै साहित्यिक विधाहरूमा लेखन गरेका छन् । परन्तु व्यंग्य, कविता र गजल लेखनमा प्रमुख उपलब्धिहरू छन्। तिनको रचनाहरू भारत तथा विदेशदेखि प्रकाशित लगभग सबै प्रमुख हिन्दी पत्र-पत्रिकाहरूमा प्रकाशित भइसकेका छन् तथा तिनको कविताहरू लगभग दुइ दर्जन चर्चित काव्य संकलनहरूमा संकलित गरिएका हुन्। साहित्यिक संस्था काव्य संगम का प्रकाशन सचिवका साथसाथै प्रगतिशील बौद्धिक लेखक संघ का राष्ट्रिय महासचिव र लखनऊ ब्लगर एसोसिएशन का अध्यक्ष भइसकेका छन्। अन्तरजालको वहुचर्चित ई-पत्रिका हाम्रो वाणी के सलाहकार सम्पादक तथा प्रमुख सांस्कृतिक संस्था अन्तरंग का राष्ट्रिय सचिव पनि हुन् । लखनऊदेखि प्रकाशित समकालीन साहित्य-संस्कृति र कलालाई समर्पित त्रैमासिक पत्रिका वटवृक्ष र हिन्दीका प्रमुख न्यू मीडिया पोर्टल परिकल्पना ब्लगोत्सव का यी प्रधान सम्पादक पनि छन् ! यिनको वेबसाईट parikalpnaa.com हिन्दी ब्लग जगतमा पर्याप्त प्रसिद्ध छ !
उनले संपादनमा प्रकाशित ऊर्विजा पत्रिकाको समकालीन नेपाली साहित्य पछि केन्द्रित विशेषांक नेपाली समुदायमा पर्याप्त प्रसिद्ध छ।
