एङ्घिएन र द'अवलोस दुई समानान्तर रिद्गेस साथ आफ्नो सेनाले प्रबन्ध थियो; किनभने युद्धभूमिमा को स्थान वर्णन को, युद्धमा को व्यक्तिगत कार्यहरू धेरै नक्सा बिना थिए। युद्धमा सैनिकको विरोध बैंड र एक क्षमता अभाव तोप विनिमय, द'अवलोस एक सामान्य अग्रिम अर्डर जो पछि बीच संलग्न को धेरै घन्टा संग खुलेको छ। केन्द्र मा, इम्पेरियल सैनिक दुवै पक्ष प्रचण्ड हताहत पीडित संग, फ्रान्सेली र स्विस पैदल संग मिलन। को युद्धभूमिमा को दक्षिणी भाग मा, इम्पेरियल सेवा इटालियन पैदल फ्रान्सेली घोडा मा लड्ने आक्रमण गरेर तनावपूर्ण र केन्द्र को शाही सेना पराजित भएको थियो कि सिक्ने पछि हटाउनुभएपछि थिए। उत्तरी मा, बीच, फ्रान्सेली पैदल लाइन अलग गिर र एङ्घिएन उत्तरार्द्ध केन्द्र देखि विजयी स्विस र फ्रान्सेली पैदल को आगमन द्वारा आत्मसमर्पण गर्न बाध्य भए अघि स्पेनिश र जर्मन पैदल विरुद्ध इनेफ़्फ़ेच्तुअल र महंगा घोडा मा लड्ने रकमको एक श्रृंखला नेतृत्व।
