होलेसुङ-जनकराज राई मार्ग हलेसी तुवाचुङ नगरपालिका 5 दुर्छिम छापडाँडा मा रहेको‘दलश्वर राई’ चोक बरभञ्ज्याङ बाट साल्तेम्मा, चुमाखु, चुमाखभन्ज्याङ, हात्तिढुंगा, पिपले, गणेशटार, वानाम्ला गाउँ हुँदै सुनकोशी किनारको बतासेघाट मा जोडिएको 12.1 किलोमिटर सडक मार्ग हो । यो मार्ग खोटाङको चर्चित धार्मिकस्थल हलेसी महादेव देखि दक्षिणतर्फ सुनकोशीको बतासेघाटमा जोडिएको मार्ग उदयपुरको लिम्चुङबुङ गाउँपालिका तर्फसमेत सडकजोडिएको छ। त्यसैगरी यो मार्ग हलेसी महादेवस्थान उत्तरतर्फ दुधकोशी हुँदै ओखलढुंगा र सोलुखुम्बुतर्फ जोडिएको छ । पूर्वी तराई देखि पर्यटकीयस्थल हलेसी हुँदै सगरमाथा पुग्ने छोटो दुरीको सडकहो । 2069 देखिसुरु भै हाल सम्पन्न भएको छ। मध्यपहाडी लोकमार्ग ले हलेसी महादेवस्थान जोडेको छ भने प्रस्तावित होलेसुङ-जनकराज राई मार्गले दक्षिण-उत्तरतर्फसमेत जोडेको छ ।
