यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:38 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् हेमबहादुर श्रेष्ठ माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 047मा पार्टी सदस्यता पाउनुभएका श्रेष्ठ जनमोर्चा नेपालको दोलखा सदस्य हुँदै उहाँ माओवादी दोलखा सदस्य 052मा हुनुभएको थियो। जनयुद्धको बेला काठमाडौं र दोलखामा खट्नुभएका श्रेष्ठ निम्न वर्गीय किसान परिवारमा जन्मनुभएको थियो। उहाँकी श्रीमती सामना पराजुली पनि माओवादी दोलखा सदस्य हुनुहुन्छ। जनयुद्ध थालनीदेखि नै भूमिगत राजनीति थाल्नुभएका श्रेष्ठ जनयुद्धको आधिंकांश समय अर्थात् 10 वर्ष जेलमै बिताउनुभयो। उहाँ भद्रगोल, चरिकोट, केन्द्रीय कारागार र नक्खु जेलमा राखिएको थियो। जेलमुक्त भएपछि उहाँले बिहे गर्नुभएको थियो। 
पार्टीको घोषणापत्रमा उल्लेख गरेका कुरा नै संविधानमा लेखाउने आफ्ना एजेण्डा बताउनु हुने श्रेष्ठ माओवादीको जनमुखी कार्यनैतिका कारण चुनावमा आफूलाई जिताएको दाबी गर्नुहुन्छ।
