बिलबोर्ड हट 100 संयुक्त राज्य अमेरिकामा सङ्गीत उद्योग रेकर्ड चार्ट हो जुन गीतहरूको लागि बिलबोर्ड पत्रिकाद्वारा साप्ताहिक प्रकाशित गरिन्छ । यो चार्ट अमेरिकामा, रेटिङ, बिक्री, रेडियो प्ले, र अनलाइन स्ट्रिमिङमा आधारित छ ।
जब नीलसन नामक अमेरिकि मिडिया कम्पनीले सन् 1999 मा बिक्री भएका सामग्रीहरूलाई पछ्याउन थाल्यो, बिक्रीको लागि साप्ताहिक पछ्याउने अवधिमा सोमबार देखि आइतबारसम्म भएको थियो, तर जुलाई 2016 मा यो शुक्रबार देखि बिहीबारमा परिवर्तन गरिएको थियो।
यो पछ्याउने अवधि अनलाइन स्ट्रिमिङ डाटा सङ्कलन गर्न पनि लागू हुन्छ। रेडियो एयरप्लेप, जो बिक्रीको आंकडा र स्ट्रिमिङको विपरीत, एक वास्तविक समयको आधारमा सजिलै उपलब्ध छ। रेडियो एयरप्लेलाई सोमबारदेखि आइतबार मा पछ्याउने गरिएको छ। एक नयाँ चार्ट सङ्कलित गरिन्छ र औपचारिक रूपमा मङ्गलबार बिलबोर्ड द्वारा सार्वजनिक गरिन्छ।
यसलाई पहिलो पटक सार्वजनिक गरिएको बेलामा, पहिलो हट 100 गित भने "पोर लिटिल फुल" रहेको थियो जो अगस्ट 4,1958 मा परेको थियो र यसका गायक भने रिकि नेल्सन रहेका थिए। डिसेम्बर 29, 2018 को अन्त्यसम्ममा, हट 100 मा अहिले सम्म 1,080 अोटा विभिन्न गायक/गायिका वा ब्याण्डहरूका गित एक नम्बरमा पुगेका थिए। चार्टमा हालको सङ्ख्या एकमा पर्न सफल गीत, अरिएना ग्रान्डेको "7 रिङस्" बोलको गित रहेको छ।
