
शुदुरपश्चिम सेवा समाज एक सेवा समाज यु.ए.ई. एक सेवामुखि गैरसरकारी संस्था हो । यो संस्थाले यु.ए.ई. मा रहेका नेपाली हरुको लागि काम गर्दछ ।
सुदूरपश्चिममा हुने प्राकृति प्रकोप, दैवी प्रकोप जस्ता विपत्तिहरुमा तथा गरीब असहायहरुलाई सकिदो सहयोग गर्नका लागि र बैदेशिक रोजगारीको शिलशिलामा यू.ए.ई.मा कार्यरत नेपालीहरुको हितका लागि संगठित रुपले अघाडि बढ्न 02 जनवरी 2015 मा सम्पन्न सुदूरपश्चिमबासीहरुको भेलामा ब्यापक छलफल गरि आफ्ना गतिबिधिहरुलाई संञ्चालन गर्ने हेतुले एक स्वतन्त्र / गैर राजनीतिक / गैर नाफामुलक संस्थाको रुपमा स्थापित सम्पन्न प्रथम अधिवेशनको निर्णय बमोजिम सुदूरपश्चिम सेवा समाज यू.ए.ई.को गठन एबं संञ्चालनका लागि यो बिधान लागु गरिएको हो ।

सुदूरपश्चिम सेवा समाज यू.ए.ई.को बिधानको दायरा भित्र रहि यू.ए.ई.मा बैदेशिक रोजगारीको शिलशिलामा रहेका सुदूरपश्चिमवासीहरुमा आपसी मेलमिलाप,सदभाव,सहयोग,भाईचारा एबंम एकताको सुत्रमा बाँध्दै सुदूरपश्चिममा हुने प्राकृति प्रकोप, दैवी प्रकोप जस्ता विपत्तिहरुमा तथा गरीब असहायहरुलाई सकिदो सहयोग गर्ने र यू.ए.ई.मा नेपालीहरुलाई आई पर्ने समस्याहरु समाधान गर्ने मुख्य उद्देश्य रहनेछ । यि उदेश्यहरु प्राप्त गर्नका लागि सुदूरपश्चिम सेवा समाज यू.ए.ई.ले निम्न बमोजिम कार्यहरु गर्नेछ ।
हितको संरक्षण गर्नेछ ।
सुदूरपश्चिम सेवा समाज यू.ए.ई. तत्काल यू.ए.ई.मा मात्रै गठन गरिएको छ, भबिश्यमा यो संस्थालाई अरु देशमा पनि गठन गर्नका लागि पहल गरिनेछ । सुदुर पश्चिम सेवा समाजका अध्यक्ष श्री शिवराज जैशी यू.ए.ई.ले गठन गर्नु मन-बचन- कर्मले समर्पित हुँदै त्याग समर्पण गरि आफ्नो अमुल्य समय दिएर बिधान लेखन देखि अन्य सम्पूर्ण कार्यमा अतुलनिय तथा प्रशंसनिय योगदान पुर्याउनु भएकोमा समाजका महासचिब मानबहादुर केसी"मुस्कान"लाई हृदय देखि नै धन्यवाद दिनु भएको थियो, शायद आज "मुस्कान" ज्यू यू.ए.ई. मा नहुनु हुदो हो त हाम्रो यो समाज गठन हुने थिएन ।
