2016 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिकको आधिकारिक नाम रियो ओलम्पिक हो। यो ओलम्पिक खेलको 31औं संस्करण हो। जुन ब्राजिलको रियो दी जेनेरियोमा अगस्ट 5 देखि 21 सम्म आयोजना भएको थियो । जहाँ कुल 206 ओलम्पिक सदस्य राष्ट्रहरूको जम्मा 10,293 जना खेलाडीहरूले 28 खेलका विभिन्न स्पर्धामा भाग लिएका थिए।
ब्राजिलको राजधानी रियो दी जेनेरियोमा ओलम्पिक खेल–2016 को औपचारिक उद्धघाटन भएको थियो ।
भव्य कार्यक्रमबीच गरिएको उद्धघाटन कार्यक्रममा प्रस्तुतिहरुको मुख्य विषय विश्व शान्ति रवातावरण थियो । ब्राजिलले आफ्नो जंगल र त्यहाँको सांस्कृतिक विविदतालाई पनि कार्यक्रमको हिस्सा बनाएको थियो । उद्धघाटन कार्यक्रम फुटबलकालागि प्रसिद्ध माराकाना रंगशालामा गरिएको हो ।
कार्यक्रममा ब्राजिलमा पर्चुगिजहरुको प्रवेशदेखि ब्राजिलमा अफ्रिकन बदुवा मजदुर र त्यहाँ रहेका जापानी समुदायसम्मको इतिहासलाई समेटिएको थियो । बेजिङ–2008 र लन्डन–2012 भन्दा आर्थिकरुपमा निकै धेरै बन्देजहरुकोबाबजुद ओलम्पिकको आयोजना गरेकोब्राजिलले उद्धघाटन कार्यक्रममा थोरैमात्र हाइटेक सामग्रीको प्रयोग गरेको थियो । कार्यक्रमको सांस्कृतिक झलक देखाउनका लागि कार्निभल पार्टीको आफ्नोमौलिकताको अत्याधिक प्रयोग गरेको थियो । कार्यक्रमको सभापतित्व अन्तरिमराष्ट्रपति मिकेल टेम्परले गरेका थिए भनेविभिन्न देशका राष्ट्रप्रमुखहरुको पनिसहभागिता रहेको थियो । 
।
लागत खर्च बढी लाग्ने भएकोलेब्राजिलको ओलम्पिक समितिले यस ओलम्पिकमा साबिकका ओलम्पिकहरूमा जस्तोस्वर्ण पदकमा शुद्ध सुनको प्रयोग नगर्ने बताएको थियो।तर भने शुद्ध सुनको सत्तामा शुद्ध सुनको जलव/लेपन लगाउने बताएको थियो ।जसले गर्दा केही दरमा भएपनिलागत खर्चमा सघाउ पुग्ने उक्त समितिले जनाएको थियो ।
यस ओलम्पिकमा दुई पुराना खेलहरू रग्बी फुटबल र गल्फ पुनः थपिएको थियो ।किनभने केही पछिल्लो ओलम्पिकहरूमा यी दुई खेलहरू समावेश गरिएको थिएन ।त्यसैकारण यस ओलम्पिकमा यी खेलहरू नौलो रूपमा प्रस्तुत भएको थियो ।
यस ओलम्पिकमा कुल 28 खेलहरूको जम्मा 306 वट स्पर्धामा प्रतिस्पर्धा हुनेछन् ।त्यसमध्ये केही खेलहरू:-
सन् 2020 को टोकियो ओलम्पिकलाई स्वागत गर्दै ब्राजिलमा जारी 31 औं संस्करणको रियो ओलम्पिक 2016 सम्पन्न भएको छ। नेपाली समय अनुसार सोमबार बिहान रियो दि जेनेरियोमा ऐतिहासिक मारकाना स्टेडियममा भएको हो । भारी वर्षाका कारण केही फितलो देखिएको समापन समारोह मकाराना रंगशालामा भएको थियो। निकै संघर्षका बीच समापन आयोजना गर्नुपरेको आयोज राष्ट्र ब्राजिलले बताएको छ।
यो पटकको ओलम्पिकका पनि अमेरिकाकोदबदबा रह्यो । त्यसपछि बेलायत र तेस्रोमाचीनले पकड जमाए । अमेरिकाले सबैभन्दा धेरै 121 वटा पदक जित्दै आफ्नो दबदबा तोड्ने कुनै देश नरहेको सन्देश दियो ।समापन समारोहमा पनि ओलम्पिक राष्ट्रकाखेलाडीहरु सहभागी थिए। समापनमा 207राष्ट्रकै प्रतिनिधित्व हुने गरी ब्राजिलकोकला संस्कृति र झाँकी समावेश गरिएकोथियो।
अन्तरराष्ट्रिय ओलम्पिक समिति का अध्यक्ष थामस बाकले माराकाना स्टेडियममा जापानकाे टोक्योमा 2020 मा भेट्ने बाचाका साथ यो पटककोप्रतियोगिताको समापन गरे । टोक्योलाई सन् 2020 को ओलम्पिकको आयोजना गर्ने जिम्मेवारी दिइयो । रियोमै जापानका प्रधानमन्त्री शिन्जो अबेकोनेतृत्वमा 32 औं ओलम्पिक खेलको तयारीको झलक पेश गरियो ।
