राजा ज्ञानेन्द्रले कायम गरेको प्रत्यक्ष शासन विरुद्ध नेपालमा 2062 चैत 22 देखि 2063 वैशाख 11 सम्म नेपाली जनताको ब्यापक सहभागीतामा जनआन्दोलन 2 भएको थियो। उक्त शान्तीपूर्ण आन्दोलनका क्रममा 20 जनाले सहादत पाए। झापामा राजन गिरी र सुरज विश्वास मारिदा अरु दुई जना मारिएका थिए। ती अज्ञातबाहेक शाही सरकारको विरोधका क्रममा त्यसअघि मारिएकालाई समेत यसै सूचीमा राखि जनआन्दोलन 2 का कूल शहिद 25 भएको सरकारले बताएको छ। हामीले जनआन्दोलन-2 का क्रममा मारिएका र पहिचान खुलेका 18को नाम यहाँ दिएका छौं - 1. दर्शनलाल यादव 2. भीमसेन दाहाल 3. तुलसी क्षेत्री 4. शिवहरी कुँवर 5. विष्णु पाण्डे 6. हिरालाल गौतम 7. सेतु विक 8. राजन गिरी 9. सुरज विश्वास 10. यामलाल लामिछाने 11. वासुदेव घिमिरे 12. दीपक विश्वकर्मा 13. सगुन ताम्राकार 14. गोविन्दनाथ शर्मा 15. प्रद्युम्न खड्का 16. जहाँगिर खान 17. अनिलकुमार लामा 18. चन्द्र बयलकोटी 
जनआन्दोलन 2 का 19 दिनबाहेक त्यसअघि सहादत प्राप्त अन्य 6 शहिद - 19. देवीलाल पौडेल 20. उमेशचन्द्र थापा 21. होरीलाल राना चौधरी 22. प्रा. हरिराज अधिकारी 23. लालबहादुर बिष्ट 24. चक्रराज/चक्रधर जोशी 25. ताहिर अन्सारी 
