मितेरी राजमार्ग जसलाई 800 किलोमिटर  लामो सुरम्य मार्ग हो, जस्ले तिब्बतको राजधानी ल्हासालाई चीन र नेपालको सिमानासंग चीन-नेपाल मितेरी पुल नजिक जोड्दछ, जुन खासा र कोदारीको बीचमा स्थित छ। यस राजमार्गमा चीनको अधिकतम राष्ट्रिय राजमार्ग 318 को सुदूर-पश्चिमी हिस्सा लाई शामेल गरिएको छ। यो राजमार्ग संघाईबाट शुरू भएर तिब्बतको राजधानी ल्हासा हुँदै नेपालको सिमाना नजिक मितेरी पुल सम्म आई पुग्छ। ल्हासा देखि खासा आउने क्रममा यो राजमार्ग तीन ठाउँमा 5000 मी भन्दा पनि बढीको ऊंचाईलाई पार गर्दै अंतमा मितेरी पुल नजिक ऊँचाई घटेर 1,750 मी मा झर्छ।
ल्हासा देखि यो राजमार्ग क्यी चू नदीलाई अनुगमन गर्दै 60 किमी टाढा यार्लूंग त्सांगपो नदी सम्म आई पुग्छ जहाँ क्यी चू नदी यार्लूंग त्सांगपो नदीमा मिल्छ। चूशूल भन्ने ठाउँ देखि यो नदी ब्रह्मपुत्र नदी भनिन थाल्छ। मुख्य मार्ग लगातार यार्लूंग उपत्यका हुँदै शिगात्से सम्म आई पुग्छ, शिगात्से तिब्बतको दोश्रो ठुलो शहर तथा पंचेन लामाको घर हो। एक सहायक शाखा चुशूलमा यार्लूंग त्सांगपो नदीलाई पार गर्दै 4,800 मी को ऊंचाईमा रहेको गम्पा ला पार गर्छ र 5,045 मी ऊंचाईको करो ला पार गर्नु भन्दा पहिला तुर्कोइस यमद्रोक झील पार गर्दै नोइजिन कांगसांगको फेदामा आइ पुग्छ। त्यस पछि न्यांग चू उपत्यकामा झर्छ र ज्ञानत्से हुँदै शिगात्से पुग्छ।
शिगात्से देखि लगातार पश्चिम समानांतर हुँदै यो मार्ग यार्लूंग त्सांगपो घाटी हुँदै, लहात्से पार गर्छ र छापू आउँदा-आउँदै दोबाटोमा परिणत हुन्छ, जहाँ चीनको राष्ट्रिय राजमार्ग 219 ले ठाउँ लिन्छ जो लगातार पश्चिम हुँदै ब्रह्मपुत्र/सिंधु नदी पार गर्छ र पवित्र कैलाश पर्वत तथा मानसरोवर झील नेरी विभाजित हुन्छ त्यसपछि गार काउंटी अन्तगर्त अली पुग्छ।
लहात्से नजिक छापुबाट शुरू भए पछि मितेरी राजमार्ग राजमार्ग नम्बर 318 हुँदै अगाडि बढ्छ र अगाडि गएर दक्षिण-पश्चिम तिर घुम्छ र मुख्य ब्रह्मपुत्र-गंगालाई पार गर्दै ग्यात्सो ला नजिक आएर विभाजित हुन्छ। ग्यात्सो ला त्यो मार्गमा सबभन्दा अग्लो झरना हो। 1000 मी तल झरे पछि बम-चूको समतल भू-भाग आउँछ। जून नदीले यो समतल भू-भाग तयार गरेको हो नेपालमा छिरे पछि अरुण नदी नामले चिनिन्छ। यो राजमार्ग शेलकर नजिकैबाट अगाडि बढ्छ त्यसपछि पुरानो टिंगरि हुँदै रोंगबुक मठ तथा त्यसपछि सगरमाथाको ठिक उत्तरमा आइ पुग्छ।
निरंतर दक्षिण-पश्चिम हुँदै राजमार्ग लालुंग ला को उक्काली लाग्छ त्यसपछि केहि अगाडि गए पछि ठोंग ला, पुग्छ जहाँ बम-चु/अरुण र मत्साङ्ग सांगपो/सुन कोशीबाट नहर निकालिएका छन्। त्यसपछि मितेरी राजमार्ग न्यालम मा मत्साङ्ग सांगपो संग-संगै ओरालो लाग्छ त्यसपछि झन ओरालो लाग्दै घाटीमा झर्दै झंग्मु नदीको माथिलो घाटी, वृहत घासको मैदान र चारागाह र विश्वकै अग्लो पांच शिखर: सगरमाथा, लहोत्से, मकालु, चोयु र शिशपंगमा सहित पवर्तीय परिदृश्य र टोंगला भन्दा पूर्व लाबुचे कंग नजिक आंशिक रूपमा अज्ञात र आरोहण न गरेका 7,367 मी उचाईका शिखरहरु निकै रमणिय लाग्दछन्।
