रेवतीरमण खनाल नेपाली ऐन-कानुनका अनुसन्धाता, विश्लेषक हुन्। उनले वि.सं. 2059को मदन पुरस्कार पाएका थिए।
रेवतीरमणको जन्म वि.सं. 1992 साल आषाढ 25 गते बाबु गोबर्द्धन खनाल र आमा यशोदादेवीका सुपुत्रका रूपमा तनहुँ जिल्लाको चुँदी, आमडाँडामा भएको हो।
1. मुलुकी ऐन: केही विवेचना 	2. कर समन्धी का 3. मुलुकी ऐनः केही विवेचना 4. विश्वका प्रमुख कानुन प्रणाली 5. नेपालमा कानुनी मसौदा सिद्धान्त र व्यवहार भाग 1 र 2 6. नेपालको कानुनी इतिहासको रूपरेखा 7. राजनीति कुसुमाकर 8. धार्मिक कथासङ्ग्रह 
नेपाली कानुन ऐतिहासिक रूपरेखा नामक ग्रन्थका लागि मदन पुरस्कार 2059 प्राप्त गरेका हुन्। 
