सुषमा स्वराज भारतीय राजनितिज्ञ र वर्तमान भारतीय विदेशमन्त्री हुन्। इन्दिरा गान्धी पश्चात, विदेशमन्त्री हुने उनी दोस्रो महिला हुन्। स्वराज सात पटक लोकसभाको सदस्य भएकी छिन् भने, तीन पटक राज्यसभाको सदस्य भएकी छिन्। 25 वर्षको उमेरमा उनी हरियाणाको सबैभन्दा कम उमेरकी मुख्य मन्त्री बन्न सफल भइन्। उनी दुइ पटक दिल्लीकी मुख्य मन्त्री बन्न सफल भइन्। सन् 2014 को आम निर्वाचनमा उनी विदिशा, मध्य प्रदेशबाट विजयी हासिल गर्न सफल भइन्। यस क्रममा उनले 400,000 भन्दा बढी भोटले विजयी हुन सफल भइन्। 26 मे 2014 मा उनी भारतको विदेशमन्त्री भइन्।  
