दोस्रो पाथीभरा गोल्डकप 2074 ताप्लेजुङ मा आयोजना हुने पाथीभरा गोल्डकपको दोस्रो संस्करण हो।भानु जन मावि,ताप्लेजुङ खेल मैदानमा आयोजना भएको यस फुटबल प्रतियोगिता साउन 22 गतेदेखि 30 गतेसम्म संचालन भएको थियो।
मोफसलका 10 युवा फुटबल क्लबहरूको सहभागीता रहेको यस प्रतियोगिताको उपाधि भने चर्च ब्वाइज युथ क्लब,काठमाडौंले जितेको थियो।साउन 30 गते सम्पन्न फाइनलमा सगरमाथा युवा क्लबलाई 3-0 गोलअन्तरले पराजित गर्दै चर्च युथ क्लबले उपाधि जितेको थियो।
ताप्लेजुङ जिल्ला र आसपासका केही जिल्लाहरूको कुल 10 क्लबहरूको सहभागीता रहेको थियो।
