चित्तरञ्जन नेपाली इतिहासकार हुन्। सामाजिक शास्त्र विषयमा जनरल भीमसेन थापा र तत्कालीन नेपाल नामक ग्रन्थका लागि उनले वि.सं. 2013 सालमा मदन पुरस्कार पाएका हुन्।
चित्तरञ्जनको जन्म वि.सं. 1988 साल श्रावण 10 गते शनिवारका दिन बाबु मेदिनीप्रसाद राजभण्डारी र आमा कालीनानीका सुपुत्रका रूपमा न्हैकन्तला टोल, काठमाडौंमा भएको हो। उनको खास नाउँ नारायणप्रसाद राजभण्डारी हो। नेपाली, इतिहास, संस्कृति, पुरातत्वमा एम्.ए. गरेका उनले लामो समय सरकारी सेवामा बिताए।
उनले इतिहास, कविता आदिमा कलम चलाएका छन्। उनको पहिलो रचना वि.सं. 2003/4 तिर कविता प्रकाशित भएको थियो। उनका मौलिक कृतिहरूः
उनले बेलायत, पाकिस्तान, बङ्गलादेश, बर्मा, चीन, थाइल्याण्ड, फिलिपिन्स, हङकङ, दक्षिण कोरिया, जापान, केन्या, अमेरिका आदिको भ्रमण गरेका छन्।
