सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय स्थानीय विकास तथा सेवा प्रवाहको लागि नेतृत्वदायी भूमिकामा रहेर सो को व्यवस्थित सञ्चालन गर्नका लागि उत्तरदायी मन्त्रालय हो । यस मन्त्रालयले नेपालको समग्र विकासका विभिन्न साझेदारहरूको सहयोगमा सञ्चालित परियोजना, कार्यक्रमको समन्वय, सहयोग, सहजीकरण र सहकार्यको क्षेत्रमा प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ ।
मन्त्रालयको दुरदृष्टि लोकतान्त्रिक मूल्य मान्यतामा आधारित स्थानीय स्वायत्त शासनको मध्यमद्वारा जनताको जीवनस्तर सुधार ल्याउने रहेको छ । यसको प्रमुख लक्ष्य निम्नानुसार छ:
नेपाल सरकारको नियमावली, 2064 बमोजिम स्थानिय विकास मन्त्रालयको कार्यक्षेत्र र जिम्मेवारी निम्न बमोजिम तोकिएको छ :
स्थानीय विकास मन्त्रालयश्रीमहल, पुल्चोक ललितपुर।टेलिफोन: 977-1-5523329, 5524535, 5536170, 5524280,5521873, 5525148, 5544403फ्याक्स : 977-1-5522045ई-मेल : secretary@mld.gov.np, plandiv@mld.gov.np, govdiv@mld.gov.np,admindiv@mld.gov.np, mundiv@mld.gov.np, ipd@mld.gov.np
www.mld.gov.np
