दयाहाङ राई भोजपुर नेपालमा भएको थियो । उनी नेपाली चलचित्रका अभिनेता हुन् ।उनले चलचित्र लूटबाट प्रसिद्धि कामाएर लोक प्रिय बनेका थिए ।
भोजपुरको पश्चिमी गाविस खावा वडा नं. 5 मा 2037 साल बैशाख 1 गते जन्म जन्मिएका अभिनेता दयाहाङ् राई । 16 वर्षसम्मा खावा गाविसको गाउँमा जन्मेर खेतीपाती र गाईबस्तु गोठालो गर्दै खावा गाविसको दिल प्राथामिक विद्यालय, पशुपति मावि हुदै अन्नपूर्ण गाविसका अन्नपूर्ण उच्च माध्यमिक विद्यालय भोजपुरमा एसएलसिसम्मा अध्यान गरे । एसएलसिपछि भोजपुर बहुमुखी क्याम्पसमा आइए पढेका दयाहाङ राई भोजपुरबाट काठमाडौ छिरेपछि लूट लोफर, झोले, कबड्डी लगायत करिव 2 दर्जन नेपाली चलचित्र र 16 वटा नाटकमा अभिनय साथै 6 वटा नाटक निर्देशन गरेका छन् ।
