कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
बर्दिबास नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत जनकपुर अञ्चलमा पर्ने महोत्तरी जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा महोत्तरी जिल्लामा बर्दिबास, माइस्थान, गौरीबास र किसाननगर गाउँ विकास समितिहरू लाई समेटेर बर्दिबास नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। बर्दिबास नगरपालिकाको केन्द्रभने बर्दिबासबजार रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसङ्ख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
बर्दिबास नगरपालिका बर्दिबास, माइस्थान, गौरीबास र किसाननगर गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार बर्दिबास, माइस्थान, गौरीबास र किसाननगर गाविसहरूको जनसङ्ख्यालाई जोड्दा बर्दिबास नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 37,048 हुन्छ।

