तिरहुत गाउँपालिका नेपालको प्रदेश नं. 2 अन्तर्गत सप्तरी जिल्लामा रहेको एक गाउँपालिका हो ।नेपाल सरकारले वि. सं. 2073 मा 753 स्थानीय तह लागू गर्दा तिरहुत गाउँपालिका लाई गाउँपालिका घोषित गरेको हो । तिरहुत लाई गाउँपालिका घोषित गर्दा सप्तरीका साविक त्रिकोल, मैनाकडेरी, गोईठी, डिमन र लोहजरा गा.वि.स. लाई समेटेको छ ।
यस गाउँपालिकालाई 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 22,010 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 37.82 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको त्रिकोलको कार्यालयमा राखिएको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार तिरहुत गाउँपालिका को जनसङ्ख्या 22,010 रहेको छ।
