लागर्चे नेपालको बागमती अञ्चलको सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। लागर्चे गाविस जिल्लाको मध्य इलाकामा पर्दछ। जिल्ला सदरमुकामबाट करिव 8 कोष दुरी टाढा पर्ने यस गासिवको कुल क्षेत्रफल 16.72 वर्ग किलोमिटर छ। लागर्चेको पूर्वी सिमानामा सिम्पालकाभ्रे गाविस पश्चिममा बाँसखर्क गाविस दुबाचौर गाविस उत्तरमा भोटेनाम्लाङ गाविस र दक्षिणमा ज्यामिरे गाविस पर्दछ। चिसो हावापानी पाइने यस गाविस पाल्चोक थुम अन्तर्गत पर्दछ। यस गाविसमा क्षेत्री तथा तामाङ जातिहरूको बसोबास छ। गाविसका प्राय मानिसहरू खेती पशुपालन तथा घरेलु उद्यममा व्यस्थ हुन्छन् भने अन्य मानिसहरू नोकरी तथा व्यापारमा व्यस्थ हुन्छन्। लागर्चे गाविस जिल्ला निर्वाचन क्षेत्र 3 अन्तर्गत पर्दछ। वि।सं। 2058 सालमा लागर्चेको साक्षरता दर 34 घरपरिवार संख्या 536 र जनसंख्या 2634 थियो।


