जम्मू र कश्मीर भारतको सबैभन्दा उत्तरमा स्थित राज्य हो । पाकिस्तान यसको उत्तरी इलाका वा तथाकथित "आजाद कश्मीर" को क्षेत्रमा आफ्नो कब्जामा निहित राखेको छ, जबकि चीनले अक्साई चिन माथि आफ्नो कब्जा राखेको छ । भारत सरकारले यी कब्जाहरुलाई गैरकानुनी मान्दै आएको छ भने पाकिस्तान भारतीय जम्मू र कश्मीरलाई एउटा विवादित क्षेत्र मान्दै आएको छ । यस राज्यको आधिकारिक भाषा अङ्ग्रेजी तथा उर्दू रहेको छ ।
'जम्मू र कश्मीर' मा जम्मू, कश्मीर, लद्दाख, बल्तिस्तान तथा गिलगित को क्षेत्र सम्मिलित रहेको छ । यस राज्यको पाकिस्तान अधिकृत भागलाई जोडेर यसको क्षेत्रफल 2,22,236 वर्ग कि.मी. रहेको छ । यहाँको निवासीहरु अधिकांश मुसलमान रहेका छन्, तर उनीहरुको रहन-सहन, रीति-रिवज तथा संस्कृतिमाथि हिंदू धर्मको पर्याप्त छाप रहेको छ । कश्मीरको सीमांत क्षेत्र पाकिस्तान, अफगानिस्तान, सिंक्यांग तथा तिब्बत सँग जोडिएको छ । कश्मीर भारतको एकदमै संवेदनशील तथा महत्वपूर्ण राज्य हो । .
कश्मीर भारतको उत्तरी क्षेत्रमा अवस्थित छ ।
भूगोलको माध्यमले यो पहाडी र हिमाली क्षेत्र हो । यहाँ अर्थात् यस क्षेत्रमा बर्षौदेखी भुमिको बिषयमा भारत र पाकिस्तानको युद्ध चलिरहेको छ।
