2030 को नेपालको विमान अपहरण न्नेपल्को इतिहासको पहिलो विमान अपहरण थियो । यसको मुख्य नाइके गिरिजा प्रसाद कोइराला थिए, जो पछी नेपालको प्रधानमन्त्री समेत निर्वाचित भए । विमान अपहरणको योजना नेपाल राष्ट्र बैंकको बिराटनगरबाट काठमाडौँमा ल्याएको पैसा लुट्नु थियो । 
विमान अपहरणको उद्देश्य नेपालमा प्रजातन्त्रको पुनर्स्थापनाको लागि शसस्त्र क्रान्ति गर्न पैसा संकलन गर्नु थियो । यो शसस्त्र क्रान्ति राजाको प्रत्यक्ष शासनको निर्दलीय पंचायती व्यवस्था विरुद्ध थियो । 
विमान अपहरणको उद्देश्य नेपालमा प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनाको लागि शसस्त्र क्रान्ति गर्न पैसा संकलन गर्नु थियो । यो शसस्त्र क्रान्ति राजाको प्रत्यक्ष शासनको निर्दलीय पञ्चायती व्यवस्था विरुद्ध थियो । 
विमान डी.एच.सि -6 ट्विन अटर विमान थियो । जुन 2028 मा शाही नेपाल वायु सेवा निगमले खरिद गरेको थियो ।
गिरिजाप्रसाद कोइराला यो विमान अपहरणको मुख्य नाइके थिए । उनि नेपालमा प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनाको लागि शसस्त्र क्रान्ति गर्न चाहन्थे तर यसको लागि पर्याप्त पैसा थिएन । उनको भेट दुर्गा सुवेदी, अर्का प्रजातन्त्र सेनानी, संग भयो जो भर्खर जेलबाट रिहा भएका थिए । उनले जेलमा जापान एयरलाइन्स फ्लाइट 351को अपहरणको बारेमा पढेका थिए जसबाट उनि यसै अनुसारको पैसा संकलनको उपाय थाहा पाए । उनीहरुले बिराटनगरको नेपाल राष्ट्र बैंकमा काम गर्ने मदन अर्याल बाट बैंकले विमानमार्फत बिराटनगरबाट पैसा ओसार्दै गरेको सूचना पाए । नरेन्द्र ढुंगेल र बसन्त भट्टराई पनि विमान अपहरणको यो टोलीमा सम्मिलित भए ।
विमानमा चालक दलका तीन सदस्य र अभिनेत्री माला सिन्हा सिहित 19 यात्री सवार थिए ।
2030 जेठ 28 मा नेपाल राष्ट्र बैंक भारत अररिया बाट बिराटनगर हुदै काठमाडौँबाट भारतीय रुपैया नोट ओसार्दै थियो । 8:30 मा नेपाल वायुसेवा निगमको विमान काठमाडौँको लागि उड्यो । उडेको तीन मिनेटमा नै अपहरणकरिले विमान आफ्नो नियन्त्रणमा लिए । उनीहरुले विमानलाई फोर्बेसगंज बिहारमा उतार्न लगाए ।. मुख्य अपहरणकारीहरु बसन्त भट्टराई, दुर्गा सुबेदी र नगेन्द्र प्रसाद ढुंगेल थिए । गिरिजाप्रसाद कोइराला र चक्र प्रसाद बास्तोला पैसा दार्जिलिङ पुर्याउन सक्रिय थिए । गणेश शर्मा, भारतीय नागरिकले, गाडी हाकेका थिए । फोर्बेसगंजमा खटिएका अन्य व्यक्तिहरुमा बिनोद अर्याल सुशील कोइराला, मनहरी बराल, राजेन्द्र दाहाल र बिरु लामा थिए फोर्बेसगंज पैसा दार्जीलिङ पुरयाउन तीन भिन्न भिन्न गाडी प्रयोग भएका थिए । 
एउटा लाइसेन्स नभएको अबैध पेस्तोल, दुई 32-रिभल्बर र एक 36-ग्रिनेड बम प्रयोग गरिएको थियो ।
अपहरणकारी दार्जीलिङ, बनारस हुदै मुम्बई पुगे । एक वर्ष भित्रमा नगेन्द्र ढुंगेल बाहेक सबै अपहरणकारी भारतमा पक्राउ परे । 1975 भारतीय संकटकालपछी सबै छुटे ।
प्रजातन्त्रको लागि खर्चे हर्ने भने पनि पैसा दुरुपयोग भएको जनाइन्छ । वि.पी कोइरालाले समेत पैसा दुरुपयोग भएको शंका गरेका थिए ।
उद्दरण त्रुटी: tag with name "BasnetRepublica" defined in is not used in prior text.उद्दरण त्रुटी: tag with name "GhimireTKP" defined in is not used in prior text.
