तेक्वान्दो एक कोरियन मार्शल कला, यसको जोड विशेषता द्वारा टाउको-उचाइ पछीको, जम्पिङ र कताई पछीको, र छिटो लात मार प्रविधी छ।
तेक्वान्दो यस्तो काइक्केयन, सुबाक र गोनबेओप रूपमा परम्परागत कोरियाली मार्शल आर्ट परम्परा संग कराटे को तत्व र चिनियाँ मार्शल आर्ट शामिल द्वारा विभिन्न मार्शल कलाकार द्वारा 1940 र 1950 को समयमा विकसित भएको थियो। तेक्वान्दो लागि पुरानो परिचालक शरीर कोरिया तेक्वान्दो संघ, नौ मूल कवन्स, वा मार्शल आर्ट स्कूल प्रतिनिधिहरु द्वारा एक सहयोगी प्रयास मार्फत 1959 मा गठन, कोरिया मा छ। मुख्य अन्तर्राष्ट्रिय सङ्गठनात्मक आज तेक्वान्दो लागि शरीर अन्तर्राष्ट्रिय तेक्वों-के संघ, 1966 मा चोई हङकङ नमस्ते द्वारा स्थापित र कुकिवोन र विश्व तेक्वान्दो को साझेदारी, द्वारा क्रमशः 1972 र 1973 मा स्थापित छन् कोरिया तेक्वान्दो संघ। देखि 2000. गर्नुभएको को ओलम्पिक मा तेक्वान्दो लागि जानिन्छ शरीर विश्व तेक्वान्दो छ गेरुकी, पूर्ण-सम्पर्क स्प्यरिंग एक प्रकार, एक ओलम्पिक घटना भएको छ।
