खडक नगरपालिका नेपालको प्रदेश नं. 2 अन्तर्गत सप्तरी जिल्लामा रहेको एक नगरपालिका हो ।नेपाल सरकारले वि. सं. 2073 मा 753 स्थानीय तह लागू गर्दानयाँ नगरपालिका थप गर्दा कञ्चनरूपलाई पनि नगरपालिका घोषित गरेको हो । खडकलाई नगरपालिका घोषित गर्दा सप्तरीका साविक कल्याणपुर,धनगढी, खोजपुर, बनरझुल्ला, पन्सेरा, मैनासहर्शवाहु, ईनरुवा फुलवडिया, बनौली, र सिसवा बेल्ही गा.वि.स. गाविसलाई समेटेको छ ।
यस नगरपालिकालाई 12 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 45,367 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 96.78 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस नगरपालिकाको केन्द्र कल्यानपुरमा राखिएको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार खडक नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 45,367 रहेको छ।
