प्रा.प्र.ना.नी. भक्त के.सी.

राजधानीको उत्तरमा अबस्थित शिवपुरी जलाधार क्षेत्र भित्र रहेको बागद्धार भन्ने स्थानबाट उत्पन्न जल प्रवाह खोलाको रुपमा परिणत भएको र खोलालाई नेवारी भाषामा “मति” भनिने हुँदा सो खोलाको नाम बागमती रहन गएको हो । सोही बागमती नदी यस अंञ्चलको बिभिन्न प्रसिद्ध स्थान हुँदै प्रवाहित भएको हुँदा यस अंञ्चलको नाम बागमती रहन गएको भन्ने किम्बदन्ती प्रचलित रहेको छ ।
 
क्षेत्रीय प्रहरी इकाई कार्यालय साबिकमा अञ्चल प्रहरी कार्यालयको रुपमा क्रियाशील रहदा स.प्र.गण नं.3 गुल्म बागमतीको साथै बागमती अञ्चलका 8 वटा जिल्लाका प्रहरी प्रशासनिक काम कार्वाही हेर्दै आएकोमा वि.स. 2054 साल देखि उपत्यका प्रहरी कार्यालय स्थापना भए पश्चात काठमाण्डौं, ललितपुर, भक्तपुर बाहेकका 5 जिल्ला काभ्रेपलाञ्चोक, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, धादिङ्ग र रसुवा तथा अञ्चल सशस्त्र प्रहरी गुल्म बागमतीको रेखदेख नियन्त्रण गर्देै आएको छ । कामको प्रकृति अनुरुप मातहत जि.प्र.का.हरुमा शान्ति सुरक्षा, मानव व्यवस्थापन लगायत प्रशासनिक काम कार्वाहीहरुको अवलोकन गरिदैं आईरहको छ । 
 
पूर्व  – जनकपुर अञ्चलको दोलखा, सिन्धुली र रामेछाप जिल्ला
पश्चिम – गण्डकी अञ्चलको गोरखा जिल्ला
उत्तर  – चीनको स्व–शासित क्षेत्र तिब्बत
दक्षिण    – नारायणी अञ्चलको मकवानपुर र चितवन जिल्ला
 
क्षेत्रफल              8511 बर्ग कि.मि.
 
जनसङ्ख्या          1361371
 पुरुष  673060       महिला 688318 
 
जिल्ला संख्या   5 – काभ्रेपलान्चोक, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, धादिङ्ग र रसुवा
 
नगरपालिका संख्या 4 – बनेपा, पनौती, धुलिखेल बिदुर 
 
गा.बि.स.      –       295
 
निर्वाचन क्षेत्र    –       14
 
बिश्वबिद्यालय    –       1
 
क्याम्पस      –       36
 
उच्च मा.बि.    –       129
 
मा.बि.       –       402
नि.मा.बि.     –       347
 
प्रा.बि.       –       1687
जम्मा शिक्षण संस्था    2602
अस्पताल      –       12
स्वास्थ्य केन्द्र    –       307
बित्तीय संस्था    –       311 
सिनेमा हल     –       12
कल कारखाना    –       178 स–साना, घरेलु, स्थानीय उद्योग सहित
गैर सरकारी संस्था  –       209
महत्वपूर्ण प्रतिष्ठान  –       200
 
जात– जाति :अधिकांश रुपमा तामाङ्ग, गुरुङ्ग शेर्पा, ब्राहमण, क्षेत्री, नेवार, मगर र दलि आदि जातिहरुको बसोबास रहेको पाईन्छ ।
भाषा    :तामाङ्ग, शेर्पा, नेपाली, नेवारी, भाषा प्रचलनमा रहेको छ । 
भेषभूसा   :तामाङ्ग महिलाहरु श्यामा र घलेक लगाउँछन भने पुरुष जातिले कछाड, भोटो र सतकोट लगाउछन । शेर्पा जातीले बख्खु र दोचा लगाउछन । अन्य बर्गले मयलपोश र सुरुवाल लगाउने गरेका भएता पनि हालका सबै बर्गका युवा–युवतीहरु सर्ट पाईण्टमै रमाउने गरेको पाईन्छ ।
खानपिन   :ढिडो, गुन्द्रुक, च्यांख्ला, भात, दाल, तरकारी, मासु–माछा नै प्रमुख खानपिनको रुपमा            पाईन्छ ।
धर्म     :बौद्ध धर्मावलम्बी र हिन्दु धर्मावलम्बीहरुको बाहुल्यता रहेको पाईन्छ ।
 
चाडपर्व   :ल्होसार, बैशाख पूर्णिमा, माघे संक्राती, दशै तिहार आदि चाडपर्वहरु उल्लेख्य रुपमा मनाउने गरेको पाईन्छ ।
प्रमुख धार्मिकस्थल
काभ्रेपलान्चोक – पलान्चोक भगवती, नमोबुद्ध, ईन्द्रेश्वर महादेव मन्दिर
 
सिन्धुपाल्चोक–तातोपानी, गौराती भिमेश्वर, तौथलीको त्रिपुरा सुन्दरी, सिन्धुकोटको कोटमौलो, हेलम्बुको तार्केध्याङ्ग तथा पांचपोखरी
 
नुवाकोट–       भैरब मन्दिर र नुवाकोट दरबार
धादिङ्ग–          बिन्दु केशर मण्डली माई र सल्यानकोट माई
रसुवा –                गोसाईकुण्ड र लामटाङ्ग हिमाल
 
प्रमुख नाका
सिन्धुपाल्चोक – कोदारी
रसुवा     –  टिमुरे
 
व्यापारिक केन्द्र:कोदारी बाह्रविसे ,टिमुरे  
बनेपा, पनौती, धुलिखेल,पाचखाल ।
बट्टार,त्रिसुली 
धादिङ्ग बेसी, नौबिसे, गजुरी 
 
सिमा स्तम्भ: रसुवा       – 17
सिन्धुपाल्चोक – 4
जम्मा    – 21
 
 
 
 
सङ्गठनको तर्फबाट गरिएका समस्या समाधानहरुको प्रयासहरु ः–
 
1.    प्रहरी ईकाईको स्तरबृद्धि गरिनु पर्ने, नंया स्थापना गर्नु पर्ने प्रहरी ईकाईहरु र थप गरिनु पर्ने दरवन्दी संख्याको वारेमा मजकुर कार्यालयमा जाहेर भएको ।
2.   अपराध नियन्त्रण तथा रोकथामको लागी उपलव्ध श्रोत साधन र जनशक्तिलाई अधिकतम  रुपमा परिचालन गरिएको ।
3.   सवारी दुर्घटना, चक्काजाम, हडताललाई न्यूनीकरण गर्न बिभिन्न जनचेतना मुलक अन्तरक्रिया कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुका साथै कानुन बमोजिम उपलव्ध गराउनु पर्ने क्षतीपुर्तिको लागी प्रहरीद्धारा मध्यस्थता गर्दै आएको ।
4.   हालको बर्तमान परिप्रेक्षमा उत्पन्न भएको दण्डहिनता र अनुशासनहिनता अन्त्य गर्न बिभिन्न सरोकारवाला निकायहरु संग समन्वय र सहकार्य गर्दै जनचेतनामुलक कार्यक्रमहरुको थालनी गरिएको ।
5.   यस कार्यालय मातहतत जिल्लाहरूको विभिन्न स्थानमा घरेलु मादक पदार्थ उल्पादन, बिक्री बितरण, सेवन, लागु औषधको सेवन र त्यसबाट उत्पन्न हुने स्वास्थ सम्बन्धी असरको बारेमा जनचेतनामुलक घरदैलो कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएको ।
6.    यस कार्यालय मातहतत जिल्लाहरूको विभिन्न स्थानमा चेलीबेटी बेचबिखन, घरेलु हिंसा, बाल यौन शोषण र महिला तथा बाल अपराध सम्बन्धी जनचेतनामुलक तथा कानुनी ज्ञान सम्बन्धी अन्तरक्रिया एवं घरदैलो कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएको ।
 
सुशासन कायम गर्न गरिएको सुधारका कामहरु र उपलव्धी ः–
1.    प्रत्येक जिल्लामा सु–शासन ईकाई गठन गरी उक्त ईकाईद्धारा मातहत समेतमा कार्यरत सम्पुर्ण प्रहरीको क्रियाकलापको अनुगमन गरिएको हुंदा मातहत दर्जाका कर्मचारीबाट हुन सक्ने अपराधिक कार्यमा न्यून भएको ।
2.   बैज्ञानिक तवरले अनुसन्धान, चेतनामुलक सभा, गोष्ठी, ¥याली जस्ता कार्यक्रमहरुलाई निरन्तरता दिईएको ।
3.   आम–नागरिकलाई सुचना दिन ईन्टरनेट सेवा उपलव्ध गराईएको, तथ्याङ्कहरु राख्नको लागी कम्प्यूटर प्रबिधिको प्रयोग गरिएको ।
4.   मातहत कार्यालयहरु समेतमा कार्यरत प्रहरी कर्मचारीहरुलाई दिइएको बिभिन्न तालीमहरुले प्रहरीको कार्य कुशलतामा बृद्धि भई जन–मानसमा सकारात्मक प्रभाव परेको ।
5.   प्रत्येक जिल्लामा सु–शासन कायम गर्न जन–गुनासो पिरमर्का सुनवाई ईकाई गठन गरी सर्वसाधारणले देख्ने गरी उजुरी पेटिका राखी प्राप्त जन–गुनासोलाई सम्वोधन गर्ने व्यबस्था मिलाईएको र सो को यस कार्यालयबाट अनुगमन समेत गर्ने गरिएको ।
6.    बिभिन्न समयमा प्रहरीको तर्पmबाट गरिएका बिवादास्पद कार्यहरुको बिषयमा वास्तबिकता बुझ्न यस कार्यालयबाट छानविन तथा अनुसन्धान समिति बनाइ स्थलगतरुपमा निरीक्षण गरी आबश्यक कार्वाही समेत गरी नतिजा मजकुर कार्यालयहरुमा गर्ने गरिएको ।
7.   यस अञ्चल मातहत चौकी स्तर सम्मको प्रहरी ईकाईहरुमा सर्व साधारण जनताको लागी सुचनाको पंहुच बिस्तारको लागी टेलीफोन, मोवाईल र बिभिन्न किसिमका प्रहरी सञ्चार साधन हरु 452 वटा परिचालन गरी तत्काल सुचना आदान प्रदान गर्ने व्यबस्था मिलाईएको ।
