नीरजा भनोट मुम्बईमा प्यान एम एयरलाइन्सको विमान परिचारिका थिइन् । 5 सेप्टेम्बर 1986 मा मुम्बई देखि न्युयोर्क जादै गरेको प्यान एम विमान 73 को अपहृत विमानमा यात्रीहरूको सहायता र सुरक्षा गर्दै जाँदा उनी आतंकवादीहरूको बन्दुकको गोलीको शिकार भएकी थिइन् । उनको बहादुरीको लागि मरनोपरान्त उनलाई भारत सरकारले शान्ति कालको आफ्नो सर्वोच्च वीरता पुरस्कार अशोक चक्रले सम्मानित गरेको थियो र साथै पाकिस्तान सरकार र अमेरिकी सरकारले पनि उनलाई यो वीरताको लागि सम्मानित गरेका थिए ।
वर्ष 2010 मा उनीमाथि एक चलचित्रको निर्माण गर्ने घोषणा भयो जसमा उनको भूमिका सोनम कपूरले निर्वाह गर्दै छिन् । नीरजा भनोट चलचित्रको सुरुवात सन् 2015 मा भएको हो र यस चलचित्रलाई सन् 2016 को 19 फेब्रुअरी मा प्रदर्शन गरिंदैछ।

