भीमसेन गाउँपालिका गोरखा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा गोरखा जिल्लामा साविकका बोर्लाङ, अश्राङ, तान्द्राङ, मसेल, बगुवा र धावा गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर भीमसेन गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
भीमसेन गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 101.25 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 8 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 22,033 रहेको छ । यसको सीमाना पूर्वमा धादिङ जिल्ला, पश्चिममा गोरखा नगरपालिका र सिराचनोक गाउँपालिका, उत्तरमा सुलीकोट र आरूघाट गाउँपालिका र दक्षिणमा सहिद लखन गाउँपालिका र धादिङ जिल्लासँग जोडिएको छ ।

