झापा गाउँपालिका झापा जिल्लामा अवस्थित छ । वि.सं. 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा झापा जिल्लामा साविकको कुमरखोद, टाघनडुब्बा र शरणामती गाउँ विकास समितिहरूलाई झापा गाउँपालिका बनाइएको हो । झापा गाउँपालिकाको कूल क्षेत्रफल 94.12 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिका 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 34,601 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा भारत र बाह्रदशी गाउँपालिका, पश्चिममा शिवसताक्षी नगरपालिका र गौरीगञ्ज गाउँपालिका, उत्तरमा कन्काई नगरपालिका तथा दक्षिणमा भारत सम्म फैलिएको छ ।
