वाणासुर हिन्दु पौराणिक मिथकीय पात्र हुन् । वाणासुर एक हजार हात भएका असुर राजा थिए र उनलाई सहस्रबाहु तथा भूतराज पनि भनिन्थ्यो । उनी दानवीर बलि राजा का पुत्र थिए । वाणासुरले हालको मध्य आसाम मा उनको राज्य थियो जहाँ उनको राजधानी शोणितपुर जिल्ला  किंबदन्ती अनुसार, वाणासुर एक आदिवासी राजा थिए ।
वाणासुर, एक समय ठुलो साम्राज्यमा राज्य गर्दथे ।उनक प्रभाव यति ठुलो थियो कि वरपरका राज्य का सबै राजा - देवहरु समेत उनी संग डराउथे । वाणासुर रसालिंगको पुजा गर्दे, जुन उनलाई विष्णु को सल्लाहमा विश्वकर्माले दिएका थिए । भगवान शिवको ठुला भक्त रहेका उनी, शिव ताण्डव नृत्य नाचेका बेला आफ्नी हजार हातले मृदंगा बजाउने गर्थे । भगवान शिवले उनलाई आशिस दिन खोज्दा उनले शिवलाई आफ्नो रक्षक हुन् अनुरोध गरेका थिए, त्यसकारण उनी अपराजेय रहे । .तर समय संगै उनी अझ झन् झन् क्रुर र अभिमानी हुदै गए ।उनले आफ्नी छोरी लाई समेत अग्निगृहमा नजरबन्द गरेका थिए । 
एक दिन उनले सपनामा एक युबकलाई देखे र उनी उनको प्रेममा मग्न भईन । उनकी संगिनी चित्रलेखा एक नामुद चित्रकार थिइन् र उनले सपनामा आएका ती युवक'को चित्र बनेर पहिचान गराईदिइन् । उनले सपनामा कृष्णका नाति अनिरुद्र लाई सपनामा देखेका थिए । उनले आफ्नो ईश्वरीय शक्तिले अनिरुद्रलाई कृष्णको दरबारबाट उषाको अगाडी ल्याइन् ।, यहि सिलसिलामा कृष्ण र वाणासुरको युद्ध भयो ।  शिव आफ्नो भक्तको रक्षा गर्न आए तर कृष्णले ज्रिम्भुनाष्त्र प्रहार गरि शिव निदाउन पुगे । त्यसपछी कृष्णले वाणासुरको दुई हात बाहेक सबै हात काटी दिए । 
जब शिव होसमा आए उनले आफ्नो भक्त'को रक्षा गर्न कृष्णलाई अपिल गरे । वाणासुरले पनि कृष्णसंग क्षमा मागे । कृष्णले क्षमा दिए । र उषा र अनिरुद्रको विवाह भयो । 
वाणासुरको वंशावली यस प्रकार छ:
