लेखामा सम्पत्ति भन्नाले संस्थाको स्वामित्व वा नियन्त्रणमा रहेको आर्थिक श्रोतलाई जनाउँदछ ।  अर्को शब्दमा संस्थाको स्वामित्व वा नियन्त्रणामा रहेको भौतिक वा अदृश्य श्रोत जसलाई संस्थाले मुल्य थप गर्न वा सकारात्मक आर्थिक लाभको लागी प्रयोग गर्न सक्छ त्यसलाई सम्पत्ति भनिन्छ । सम्पत्तिले नगदमा परिणत गर्न सक्ने बराबरको मुल्य बोकेको हुन्छ । 
संस्थाको सम्पत्तिहरुलाई वासलातमा देखाइन्छ । 
अदृश्य सम्पत्ति भनेको यस्तो सम्पत्ति हो, जसलाई संस्था वा कम्पनीले प्रयोग गरेर व्यावसाय सञ्चालन गर्न सक्दछ तर भौतिक स्वरूप नहुने सम्पत्तिलाई जनाउँदछ । यस्तो सम्पत्तिलाई छुन वा देख्न सकिदैन त्यस कारण यस्तो सम्पत्तिलाई अदृश्य सम्पत्ति भनिने गर्दछ ।
वित्तीय प्रयोजनको लागी सम्पत्तिलाई निम्न दुइ वर्गमा वर्गिकरण गरिन्छ ।
संस्था वा कम्पनीले विक्री गर्ने प्रयोजना वा उत्पादनको लागी राखिएको सम्पत्तिलाई चालु सम्पत्ति भनिन्छ । साथै कुनै सम्पत्ति जुन निकट 12 महिनाको अवधि भित्र व्यवासायिक प्रक्रिया नगदमा परिणत हुने सम्पत्तिलाई पनि जनाउँदछ । 
 यो लेखा सम्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा यो एक आधार हो । तपाईं यसलाई बढ़ाएर विकिपिडियालाई मद्दत गर्न सक्नुहुन्छ ।
