निर्देशाङ्क: 27°04′उत्तर 88°28′पूर्व / 27.06° उत्तर 88.47° पूर्व / 27.06; 88.47कालिम्पोङ उर्फ कालेबुङ जिल्ला पश्चिम बङ्गालमा अवस्थित शहर हो। कालिम्पोङ 1700 ई.सम्म सिक्किमको एक भाग थियो। 18 औं शताब्दीको प्रारम्‍भमा भूटानका राजाले यसमा कब्‍जा गरेका थिए। आंग्ल भूटान युद्ध पछि 1885 ई.मा यसलाई दार्जिलिङमा मिलाईएको छ। 19 औं शताब्‍दीको उत्तरार्द्धमा यहाँ स्‍काटिश मिशनरीहरूको आगमन भयो। 1950 ई.सम्म यो सहर ऊनको प्रमुख व्‍यापार केन्द्र थियो। वर्तमानमा यो शहर पश्चिम बङ्गालको प्रमुख हिल स्‍टेशन हो।
कलिंगपहरूग एक धेरै नै ब्यस्त शहर हो। यस्तो यस कारण, क्हरूकि दार्जिलिङ र गंगटोक यसै शहर भएर जाने गरिन्छ। यहाँ तपाईं आफ्नो व्‍यस्‍त जिंदगीदेखि विश्राम लिएर आरामका केही पल व्‍यतीत गर्न सक्नुहुन्छ। गाडीदेखि यस सहरलाई एक दिनमा घूमा जा सक्छ। यस शहरलाई पैदल घुम्नका लागि दुइ वा तीन दिन लाग्दछ। कलिंगपहरूग पर्वोत्तर हिमालयका पछि स्थित छ। यहाँदेखि कंचनजंघा श्रेणी त‍था तिस्‍ता नदीको घाटीको धेरै सुन्दर नजारा देखि्दछ।
थोंगशा गोंपा कलिंगपहरूगमा स्‍ि‍थत सबै मठहरूमा सबैभन्दा पुराछैन। यसलाई भूटानी मठका नामले जानिन्छ। यस मठको स्‍थापना 1662 ई.मा भएको थियो। यस मठको मूल संरचना अंग्रेजहरूका यहाँ आगमनभन्दा पहिला आन्तरिक झगडेमा नष्‍ट भएको थियो। जोंग डोग पालरी फो ब्रांग गोंपा मठलाई दलाई लामाले 1976 ई.मा आम जनतालाई समर्पित गरे। यो मठ दूरपीन दारा चोटीमा स्थित छ। यस मठमा बौद्धहरूको प्रसिद्ध ग्रन्थ कंग्‍यूर' रखा भएको छ। 108 भागहरू भएका यस ग्रन्थ्‍ालाई दलाई लामा तिब्‍बतदेखि आफ्नो साथ लाए थिए। यस मठका प्रार्थना कक्षको देवलहरूमा धेरै नैं सुन्दर चित्रकारी गरिएको छ। यस मठको माथि मंजिलमा त्रिआयामी मण्डला छ। यस मठका नजदीक नैं थारपा चोइलिंग गोंपा मठ छ। यो मठ तिब्‍बतियन बौद्ध धर्मका जेलूपा संप्रदायदेखि सम्बन्धित‍ छ। 
कलिंगपहरूगमा अहिले पनि धेरै औपनिवेशिक भवन छ। यी भवनहरूमा मुख्‍यत: बंगला तथा पुरानो होटल सामेल छन्। ब्रिटिश ऊनी व्‍यापारिहरू द्वारा बनाइए यी भवन मुख्‍य रूपदेखि रिंगकिंगपहरूग तथा हिल टॉप रोडमा स्थित छ। यी भवनहरूमा मोरगन हाउस, क्राकटी, गलिङ्का, साइदिंग तथा रिंगकिंग फॉर्म सामेल छ। मोरगन हाउस तथा साइदिंगलाई सरकारले आफ्नो नियन्त्रणमा लिएर पर्यटक आवासका रूपमा तब्‍दील गरिदिएकोछ। यी भवनहरूका नजदीक नैं संत टेरेसा चर्च छ। यस चर्चलाई स्‍थानीय कारीगरहरूले प्रसिद्ध गोंपा मठको अनुकृतिमा बनाए छ।
कलिंगपहरूग फूल उत्‍पादनको प्रमुख केन्द्र छ। यहाँ देशको 80 प्रतिशत ग्‍लैडीओलीको उत्‍पादन हुन्छ। यसका अतिरिक्त यो आर्किड, कैकटी, अमारिलिस, एंथूरियम तथा गुलाबहरूका फूलका लागि प्रसिद्ध छ। गेबलेस तथा धालिसको पनि यहाँ धेरैायत मात्रामा उत्‍पादन हुन्छ। यहाँ प्रसिद्ध रेशम उत्‍पादन अनुसंधान केन्द्र पनि छ। यो केन्द्र दार्जिलिंग जानेका रास्‍तेमा स्थित छ।
यहाँ प्रसिद्ध आर्मी गोल्‍फ क्‍लब छ। यसका अतिरिक्त यहाँ तिस्‍ता नदीमा रोमांचक खेल राफ्टिंगको शुरुआत गरिएको छ। रोमांचक खेल इच्छा गर्नेलाई यहाँ जरुर आना चाहिन्छ। यो स्‍थान तिस्‍ता बाजारका नजदीक स्थित छ। यदि तपाईं यस खेलको पूरा आनन्‍द लेना चाहन्छन् त यहाँ एक पूरा दिन दिनु हुनेछ। यस खेलको आनन्‍द लिने सबैभन्दा अच्‍छा समय मध्‍य नंवबरदेखि फरवरी त‍क छ। यसका अतिरिक्त हाइकिंग खेलको मजा तिस्‍ता नदीको घाटीमा सालहरू भर लिया जा सक्छ। 
तिस्‍ता नदीमा प्रसिद्ध शांको रोपऔं छ। यो रोपऔं 120 फीटको ऊंचाईमा स्थित छ। यस रोपवेको निर्माण स्‍वीडन सरकारको मदददेखि गरिएको थियो। यो रोपऔं तिस्‍ता र रीली नदीका बीच बनेका छ। यस रोपवेको कुल लंबाई 11.5 किलोमीटर छ। यस रोपवेका कारण समथर पठार जो कि कलिंगपहरूगदेखि 20 किलोमीटरको दूरीमा सिलीगुडी जानेका रास्‍तेमा स्थित हो, जाना आसान भएको छ। बिना रोपवेका यहाँ जानमा एक दिनको समय लाग्छ।
यो कलिंगपहरूगदेखि 34 किलोमीटर टाडा छ। यो ठाउँ कलिंगपहरूगदेखि भूटानका पुरानो व्यापारिक मार्गमा अवस्थित छ। यो स्‍थान चार तरफ बाक्लो शंकुधारी वनले घेरिएको छ। यहाँ भूटानी शैलीमा बनेको एक धेरै सुन्दर मठ तथा नेचर इंटरप्रेटेशन सेन्टर केन्द्र छ। यहाँदेखि नैं न्‍यौरा नेशनल पार्क जाने बाटो छ। ज्ञातव्‍य हो कि न्‍यौरा 10341 फीटको उचाईमा रशे दर्रामा स्थित छ। रशे दर्रा भूटान, सिक्किम तथा पश्चिम बङ्गालको सीमा छ। यहाँदेखि चोला श्रेणीको बेहतरीन नजारा देखि्दछ। लोलीगाउँ जसलाई खापर पनि भनिन्छ लावादेखि 25 किलोमीटरको दूरीमा स्थित छ। यहाँदेखि हिउँबारीको धेरै सुन्दर नजारा देखि्दछ। 
कालेबुङमाको प्रत्येक चौराहामा स्‍टीम मोमोज, फम्बी, फिङ, थूक्‍पा तथा चौमिन आदि खाने कुराहरू पाइनेछ। कालेबुङमा धेरै राम्रा राम्रा रेष्टुराँहरू पनि छन्। ग्‍लेनरी होटलको दुइ रेष्टुरेन्टहरू छन् - पहिलो ऋषि रोडमा तथा अर्को अंगडेन रोडमा। यी दुइटै रेष्टुरेन्टहरूमा केक, पेस्‍ट्री, पैटीज, चिया तथा कफी मिल्दछ। मंडारिन रेष्टुरेन्ट माछा, सुँगुरको भूना भयो मासु तथा कुखुराको मासुको लागि प्रसिद्ध छ। गोम्‍पू होटलमा बारको सुविधा छ। कलसंग रेष्टुरेन्ट जोकि लिङ्क रोडमा स्थित छ र यो रेष्टुरेन्ट तिब्‍बती भोजनका लागि चिनिन्छ। यहाँको स्‍थानीय रक्सी जो बन्दछ बाँसका ढुङ्ग्रो र बाँसकै पिप्सिनबाट पान गरिन्छ। यस रक्सीलाई छनुवा पनि भनिन्छ। अन्‍नपूर्णा रेष्टुरेन्टमा राम्रो भोजन पाइन्छ। यदि तपाईं राम्रो भोजन चाहनुहुन्छ भने हिमालयन होटल तथा सिल्‍वर ओक होटल जाउनुहोस्। तर यहाँ पहिलादेखि नैं बुकिङ गर्नुपर्छ।यहाँका सबै होटल रात 8:30 देखि 9 बजेसम्म बन्द हुन्छन्।

भूटिया शिल्प लसूत्रको हस्त शिल्प बैग, पर्स, आभूषण, थंगा पहरूटिग्‍स तथा चाइनीज रातोटेनको किनेरी यहाँसित गर्न सकिन्छ। यी सब वस्‍तुहरूका लागि डम्बर चौकमा स्थित भूटिया शॉप प्रसिद्ध छ। यसका अतिरिक्त यी वस्‍तुहरूको किनेरीका लागि कलिंगपहरूग आर्ट एंड क्रार्फ्ट कओपरेटिव पनि सही छ। कलिंगपहरूगको स्‍थानीय चीज तथा ललीपोप यहाँ आउने भएका पर्यटकहरूलाई जरुर किन्न चाहिन्छ।  
सबैभन्दा नजिकको हवाई अड्डा बागडोग्रामा छ। यहाँदेखि सिलीगुडी को बस भाडा ₹100 छ। ट्याक्‍सीको भाडा ₹130 छ।
सबैभन्दा नजिकको रेलऔं स्‍टेशन नयाँ जलपाइगुडी जंक्‍शन छ। जलपाइगुडीदेखि कलिंगपहरूगको कैबको भाडा लगभग रु. 800 छ।
यो सिलीगुडी देखि सडक मार्गदेखि जोडिएको छ। यहाँदेखि कलिंगपहरूगका लागि सरकारी र निजी बसहरू चल्छन्।
ढाँचा:दार्जीलिंग
