मसायोशी सोन जापान का सर्वाधिक धनी व्यक्तिहरुमा एक हुन्। फोर्ब्स को विश्वका सबै भन्दा धनि ब्यक्तिहरुको सुचीको 45 औं स्थानमा रहेका थिए । उनी सफ्ट बैंकका संस्थापक एवम् प्रमुख कार्यकरी अधिकारी हुन् जसको 92 बिलियन डलर को बजार पूँजिकरणका साथ जापान को ठुलो दूरसञ्चार कम्पनि तथा इन्टरनेट कम्पनीहरुमा एक हो, जो ब्रोब्याण्ड, फिक्स लाइन, इ-कमर्स, बित्त, मिडिया तथा बजारिकरणको क्षेत्रमा आफ्नो सेवा प्रदान गरि रहेको छ ।फब्स पत्रिकाका अनुसार सन् 2013 मा विश्वका सबैभन्दा धेरै प्रभावशालि ब्यक्तिको सुचिमा सोन 45 स्थानमा रहेका थिए ।
मसायोशी सोनको परिवार कोरियाबाट जापान बसाइ सरेको थियो । जातीय हिसाबमा उनी कोरियन हुन् भने उनको जन्म जापानको क्युसो शहरमा भएको थियो।सोनको परिवारले दैनिक जीवनमा यासुमोतो उपनाम अनुसरण गरे र सोनले उक्त उपनाम बच्चाबेला देखिनै राखेका थिए । जापानमा रहेका म्याकडोनाल्डका अध्यक्ष डेन फुजिता संग एउटा बैठकमा भएको भेटघाटबाट ब्यापारमा आफ्नो रुची बढाए । उनी संग को सल्लाह पश्चात उनले अंग्रजी र कम्पुटर साइन्सको अध्ययन सुरु गरे ।16 बर्षको उमेरमा सोन जापान बाट अमेरिकाको क्यालिफोर्निया शहरमा बसाई सरे र उनले आफ्नो हाइ इस्कुलको शिक्षा पुरा गरे जतिबेला उनी आफ्नो साथीहरु र परिवार संग दक्षिण सान फ्रान्सिस्को रहेका थिए। होलि नेम्स युनिभर्सिटीमा दुइ बर्ष बिताई सके पछी उनी युनिभर्सिटी अफ क्यालिफोर्नियामा स्थानान्तरण भए जहाँ उनले अर्थशास्त्र र कम्पुटर बिज्ञानलाइ मूल बिषयका रुपमा अध्यन गरे । सोन् ले सन् 1980 मा युनिभर्सिटी अफ क्यालिफोर्नियाबाट अर्थशास्त्रमा बि. ए. पास गरे।
यद्यपि याहु मा सफ्ट बैकको हिस्सेदारी घटेर 7% मा रहेको छ, जसलाई सोनले सेप्टेम्बर 2001 मा ब्रोडब्याण्ड स्थापित गरे। जापानमा अहिले पनि एक नियन्त्रित ब्याजको स्वोमित्वमा रहेको छ ।
मार्च 17, 2006 मा भोडाफोन ग्रुपले भोडाफोन के के लाइ सफ्ट बैंक संग बिक्रि गर्ने घोषणा गरेको थियो । जसको मूल्य जापानी येन 1.75 ट्रीलियन रहेको थियो । अप्रिल 14, 2006 मा भोडाफोनको ब्रान्ड र कम्पनीको नाम परिवर्तन गर्ने सफ्ट बैंक र भोडाफोन के के ले संयुक्त रुपमा के घोषणा गरे । "नयाँ नाम सरल बुझिने र चिन-परिचित कम्पनि र ब्रान्ड" होस् । भोडाफोन के के का सिइओ मसायोशी सोन हुन् ।




