इशानी श्रेष्ठ सत्रौं मिस नेपाल हुन्। सन् 2013 मा भएको मिस नेपाल प्रतियोगिताको अन्तिम प्रश्न एकल परिवार राम्रो कि संयुक्त परिवार भन्ने थियो । यसको जवाफ दिँदै उनले उपाधि हात पारेकी हुन् । उनले सो प्रतियोगिता जिते बापत 50 हजार र एउटा अपार्टमेन्ट पाइन् । सन् 2013 मा नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दै इशानीले मिस वर्ल्ड 2013 मा उत्कृष्ट 10 मा 5 औ स्थान हात पार्न सफल भइन ।
यो प्रतियोगिता सन् 2013 मार्च 20 मा भएको थियो । इशानी श्रेष्ठपछि प्रथम रनर-अप र द्वितीय रनर-अप क्रमशः रोजिशा शाही ठकुरी र श्रीतिमा शाह भएका थिए । यो प्रतियोगिता हिडन ट्रेजरले आयोजना गरेको थियो । प्रथम रनर-अप र द्वितीय रनर-अपले क्रमशःले 35 हजार र 25 हजार रूपैयाँ नगद र एक-एक अपार्टमेन्ट पाए ।

ब्युटी विथ अ पर्पस2013 
