मंगोल साम्राज्य ; Mongolian Cyrillic: Монголын эзэнт гүрэн; ; वा रूसी वंशावलीमा Орда 13 औं तथा 14 औं शताब्दीको साम्राज्य हो जुन विश्व इतिहासकै सर्वाधिक ठूलो जडित जमीनी साम्राज्य हो । मध्य एसियाको स्टीपदेखि सुरू भै मंगोल साम्राज्य पश्चिम पट्टि लेभान्त, करपाथियन पर्वत, पूर्वी युरोप र मध्य युरोपका केही भागहरूसम्म पुगेको थियो भने पूर्वमा जापानी समुद्र र इन्डो-चाइना, उत्तरमा साइबेरिया र दक्षिणमा भारतीय उपमहाद्वीप र इरानी उच्चसमस्थलीसम्म पुगेको थियो ।
क्रुर शासक जंगेज खाँको 1206 मा सुरूवात भएको घुमन्ते तथा फिरन्ते जातिहरूको एकीकरण अभियानबाट मंगोल साम्राज्य खडा भएको थियो । सन् 1206 मा सम्पूर्ण मंगोलहरूले जंगेजलाई मुखिया स्वीकारेका थिए । उनका वंशजहरूले सबै दिशामा हमला गरी विश्वकै विशाल साम्राज्य खडा गरे । 
