रोहन ढकाल नेपाली जगतका नायक हुन् । उनी नेपाल को सुदुर-पश्चिमका निकै चर्चित् अभिनेता हुन् । उनको जन्म बि,स, 2038 साल पौस महिना 23 गते बिहिबारका दिन कैलाली जिल्लाको पथरिया गा,बि,स,को कटासे भन्ने ठाउमा जन्मेका थिए । उनी पिता बिश्नु भक्त शर्मा ढकाल र आमा देभकी ढकालका जेठा छोरा हुन् ।
उनको नेपली चलचित्र जगतमा 2060 साल देखा परेका थिए । उनले दर्जनौ चलचित्रमा आभिनय गरिसकेका छन् जसम अग्निपुत्र, आकाश गङ्गा, अन्नदाता रहेका छन् ।उनको आफ्नै होम प्रोडक्सन् रहेको छ जसबाट उनले 4 चलचित्र बनाइसकेका छन् । उनको होम् प्रोड्क्सन्को नाम रोहन् फिल्म्स् प्रोडक्सन हो ।
