यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:34 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


भारतीय शास्त्रीय सङगितमा, मिन्द ले एक सुर देखि आर्को सुर सम्म सहज फड्काईलाई बुझाउँछ । यो प्रस्तुतिको लागि अत्यावश्यक सीप हो र यसलाई गायन र वाद्यवादन दुबै बिधामा महत्वपूर्ण रूपमा लिन्छ । बिणा, सितार, र अन्य तारमा हिर्काए बजाइने यन्त्रहरूमा तारलाई एक सुर क्षेत्र देखि अर्को सुरक्षेत्र सम्म न छोडि कन खिचेर तारको प्रभावित भागको लम्बाईमा र टेन्पसनमा रिवर्तन गरि यसको हासिल हुन्छ ;portamento and finger vibratoको बीचमा तुलना गर्नुहोस् . यसलाई एक प्रकारको अलङ्कार, या आभूषण मानिएको छ।
उदाहरणको लागि, उल्हास बापत, सन्तुर बाद्यमा एक हस्ति, जसले बर्मनसँग सहकार्य गरे 1978 देखि उनको अन्तिम चलचित्र 1942 A Love Story, उनले सन्तुर गाना मेरा कुछ सामानको अन्तरामा बजाएका छन् जुन इजाजत/4}, जसमा रचनात्मक मिन्द टुक्राहरू छन्]]

