भारत अन्डर-19 राष्ट्रिय क्रिकेट टिमले अन्डर-19 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा भारतको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ । यस टिमको वर्तमान कप्तान विजय जोल हो भने प्रशिक्षक भूतपूर्व भारतीय क्रिकेट खेलाडी राहुल द्रविड हुन ।
यस भारतीय टिमले तीनवटा अन्डर-19 क्रिकेट विश्वकप जितिसकेको छ । सन् 2000 मा यसले मोहम्मद कैफको कप्तानीमा जितेको थियो भने सन् 2008 मा विराट कोहली र सन् 2012 मा उन्मुक्त चन्दको कप्तानीमा विश्वकप प्रतियोगिता जितेको थियो । यस टिमको ओडिआई खेलमा जित प्रतिशत रहेको छ जुन अन्डर-19 राष्ट्रिय क्रिकेट खेल्ने सबै टिमहरूको तुलनामा सबैभन्दा बढी हो । 
