खुम्बु शेर्पा: ཁུམ་བུ། नेपाल पट्टी सगरमाथाको पूर्वोत्तर दिशामा रहेको क्षेत्र हो। यो क्षेत्र नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, सगरमाथा अञ्चलको सोलुखुम्बु जिल्लामा पर्दछ। खुम्बु शेर्पा वस्ती रहेको तीन हिमाली उपक्षेत्र मध्ये एक हो र अन्य दुई उपक्षेत्रहरू सोलु र बराग क्षेत्र हुन्। यहाँ शहरको नाममा नागपोछे र गाउँहरूमा थामे, खुम्जुङ, पङपोछे, फोर्चे तथा खुन्दे आदि रहेको छन्। नेपालको प्रसिद्ध बौद्ध मठ तेङपोछे पनि खुम्बु क्षेत्रमै पर्दछ।
खुम्बु देखि विश्वको सबैभन्दा अग्लो 8,848 मिटरको हिमाल सगरमाथाको शिखर 3,300 मीटरको उचाइ दुरीमा रहेको छ। साथै खुम्बु क्षेत्रको सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज र राष्ट्रिय उद्यान पनि मोन्जु र लुक्लाको बीचमा रहेको छन्। खुम्बु 500,000 वर्ष पहिले अन्तिम बर्फिले युगको परिणाम हिमनदी रहेको विश्वास गरिन्छ। लोनली प्लानेट द्वारा खुम्बु क्षेत्रलाई दुनियामा यात्राको लागि सबैभन्दा उत्तम क्षेत्र मध्येको छैटौं स्थानमा राखेको छ।
फेरिचेबाट देखिएको खुम्बु खोला उपत्यकाको दृश्य
नाम्चे बजार
खुम्जुङ र खुन्दे दुई ठुलो गाउँका माथिल्लो तिर उठिरहेको खुम्बिला पर्वत साथै सगरमाथाको दक्षिणी शिखर एवं आमा दब्लम हिमालको सुन्दर दृश्य
खुम्बु हिमनदी
