एङ्ग्री बर्ड् एउटा चर्चीत भिडियो गेम हो। यो भिडियो गेम रोबियो इन्टरटेन्मेन्ट नामको फिनल्यान्डेली कम्पनीले बनाएको हो। यो गेममा विभिन्न किसिमका रङ्गीचङ्गी चराहरू हुन्छन्। एङ्ग्री बर्ड्समा एउटा सुङ्गुर पनि हुन्छ। यस गेममा रहेका चराहरू सुङ्गुरबाट आफ्नो अण्डाहरू बचाउन खोजीरहन्छन्। तिनीहरु एक जुट भएर काम गर्थे । उनिहरुलाई त्यो सुंगुरले जति दुःख दिएपनि उनीहरु एकतामा काम गर्थे । एङ्ग्री बर्डको फिलिम पनि रहेको छ । यो खेल यति चर्चित भयो कि यसको मानिसहरुले कार्टून समेत बनाए । यो खेल 1 लाख भन्दापनि बढिले यसलाई डाउनलोड गरे । यो कार्टूनको बारेमा धेरै किताबहरु पनि लेखिएका छन् । यो कार्टून दिनदिनै चर्चित भैरहेएको छ । यसको फिलिम पनि बनाइयो, त्यो फिलिम सन् 2014 मा बनाएको थियो । र त्यो चलचित्र को नाम चाही द एङ्ग्री बर्ड्स मुभी थियो । त्यसको भाग 2 पनि आइसकेको छ । त्यो सन् 2015 जुलाई 30मा बनाएको थियो। त्यसको नाम एंग्री बर्द 2 थियो। यो गमे पहिला मा राखिएको थियो । 2009मा यो गेम पहिले चोटी खेलिएको थियो। जुन युथसँग सम्बन्धि छ। आहिले यो फेसबूक जस्तो वेबसाइटमा समेत खेल्न सकिन्छ ।
