भूमध्य रेखा पृथ्वीको सतहमा उत्तरी ध्रुव एवं दक्षिणी ध्रुवदेखि सामान दूरीमा स्थित एक काल्पनिक रेखा छ। यो पृथ्वीलाई उत्तरी र दक्षिणी गोलार्द्धमा विभाजित गर्दछ। अर्का शब्दहरूमा पृथ्वीका केन्द्रदेखि सर्वाधिक दूरस्थल भूमध्यरेखीय उभारमा स्थित बिन्दुहरूलाई मिल्याउँदै ग्लोबमा पश्चिमदेखि पूर्वतर्फ खींची गई कल्पनिक रेखालाई भूमध्य वा विषुवत रेखा भन्दछन्। यसमावर्ष भर दिन-रात बराबर होतहरू छन्, यस कारण यसलाई विषुवत रेखा पनि भन्दछन्। अन्य ग्रहहरूको विषुवत रेखालाई पनि सामान रूपले परिभाषित गरिएको छ। यस रेखाका उत्तरीतर्फ 23½°मा कर्क रेखा छ अनि दक्षिणीतर्फ 23½°मा मकर रेखा छ।
परिभाषाका अनुसार भूमध्य रेखाको अक्षांश शून्य हुन्छ। पृथ्वीको भूमध्य रेखाको लम्बाई लगभग 40,075 कि.मी. छ। पृथ्वीका घूर्णनको धुरी र सूर्यका चारहरूतर्फ पृथ्वीको परिक्रमाको कक्षादेखि प्राप्त सतहका बीचका सम्बन्ध स्थापित गर्नुहोस्, त पृथ्वीको सतहमा अक्षांशका पाँच घेरे मिल्दछन्। उनमध्येको एक यो रेखा छ, जो पृथ्वीको सतहमा खींचिएको महानतम घेरा छ। सूर्य आफ्नो सामयिक चालमा आकाश से, वर्षमा दुइ बार, 21 मार्च र 23 सितंबरलाई भूमध्य रेखाका ठीक माथिदेखि गुजर्दछ। यी दिनहरू भूमध्य रेखामा सूर्यको किरणहरू पृथ्वीको सतहका एकदम लम्बवत पर्छन्। भूमध्य रेखामा स्थित प्रदेसहरूमा सूर्योदय र सूर्यास्त अपेक्षाकृत अधिक देरदेखि हुन्छ। यस्ता स्थानहरूमा वर्ष भर, सैद्धान्तिक रूप से, 12 घण्टाहरूका दिन र रात हुन्छन्, जबकि भूमध्य रेखाका उत्तर र दक्षिणमा दिनको समय मौसमका अनुसार बदलता रहन्छ। जब यसका उत्तरमा शीतकालमा दिन साना र रात लंबी हुन्छन्, तब यसका दक्षिणमा ग्रीष्मकालमा दिन लामा अनि राँदैं सानो हुन्छन्। वर्षका अर्का छोरमा मौसम दुइटै गोलार्धहरूमा एकदम उलटे हुन्छन्। परन्तु भूमध्य रेखामा दिनमानका साथ साथ मौसम पनि समान नैं रहन्छ।
पृथ्वी भूमध्य रेखामा थोडीदेखि उभरिएको भएको छ। यस रेखामा पृथ्वीको व्यास 12759.28 कि.मी. छ, जो ध्रुवहरूका बीचका व्यास देखि 42.72 कि.मी. अधिक छ। भूमध्य रेखाका छेउछाउका स्थान अन्तरिक्ष केन्द्रका लागि राम्रा छन्, किनभनें त्यो पृथ्वीका घूर्णनका कारण पहिलादेखि नैं पृथ्वीमा कुनै पनि अन्य स्थान भन्दा अधिक गतिमान छन्, र यो बढी भएको गति, अन्तरिक्ष यानका प्रक्षेपणका लागि आवश्यक ईंधनको मात्रालाई कम गर्न दिन्छ। यस प्रभावको उपयोग गर्नका लागि अन्तरिक्ष यानलाई पूर्व दिशामा प्रक्षेपित गर्नु चाहिन्छ |
वर्षा ऋतु र अधिक ऊंचाईका भागहरूलाई छोडेर, भूमध्य रेखाका निकट वर्ष भर उच्च तापमान बनाएको रहन्छ। धेरै उष्णकटिबंधीय क्षेत्रहरूमा मानिस मौसमलाई दुइ प्रकारको बताउँछन्: आर्द्र र शुष्क। र पनि भूमध्य रेखाका निकट अधिकतर स्थान वर्ष भर गीले नैं रहन्छन् र मौसम समुद्र तलदेखि ऊंचाई र समुद्रदेखि दूरी जस्तै अनेक कारणहरूका अनुसार बदलता रहन्छ। बरसाती र आर्द्र परिस्थितिहरूदेखि थाह लाग्छको भूमध्य रेखीय क्षेत्र विश्वको सर्वाधिक गरम क्षेत्र छैनन्। पृथ्वीको सतहमा अधिकतर भूमध्य रेखीय क्षेत्र समुद्रको भाग छ। भूमध्य रेखाको उच्चतम बिंदु 4690 मीटर ऊंचाईमा कायाम्बे ज्वालामुखी, इक्वाडोरका दक्षिणी ढालमा छ।
भूमध्य रेखा 14 देसहरूका स्थल वा जलदेखि भएर जान्छ। मध्याह्न रेखादेखि प्रारम्भ भएर यी पूर्वतर्फ जान्छ:
ढाँचा:भौगोलिक रेखाहरूढाँचा:साँचा:भौगोलिक निर्देशांक
