दोस्रो जीवन जुन 23, 2003 मा लिन्देन द्धारा विकिसत एक अनलाईन अवास्तविक संसारमा खेलिने खेल हो । यो खेल निःशुल्क ग्राहक कार्यक्रम वा पैसा तिरेर खेल्न सिकन्छ । यो खेल खेल्दा एक आपस वा नजिकै भएको खेलाडि संग कुराकानी गर्न एभेटार को मदद्तले दुई वा दुई भन्दा बढी सँग कुरा गर्न सकिन्छ । बासिन्दा, को दुनिया अन्य बासिन्दा पूरा, सामाजिक, व्यक्तिगत र समूह गतिविधिमा भाग, र सिर्जना र एक अर्को संग आभासी सम्पत्ति र सेवा व्यापार गर्न सक्छन् । दोस्रो जीवनको एक प्रस्तावक संस्था को दोस्रो जीवनको क्षेत्र सीमित 13-15 वर्षीय प्रयोगकर्ताहरू यसमा अपवाद संग, 16 र सो भन्दा बढि उमेरको मान्छे को लागि इरादा छ जस्तै विद्यालय 
