निर्देशाङ्क: 31°6′12″ उत्तर 77°10′20″ पूर्व / 31.10333° उत्तर 77.17222° पूर्व / 31.10333; 77.17222
शिमला ), हिमाचल प्रदेशको राजधानी हो । सन् 1864 मा, शिमलालाई भारतमा ब्रिटिश राजको ग्रीष्मकालीन राजधानी घोषित गरिएको थियो । यो एक लोकप्रिय पर्यटन स्थल हो । शिमलालाई पहाड को रानी को रूपमा पनि चिनिन्छ ।
1814-16 को गोरखा युद्ध पछि सैनिक टुकडिको सुरक्षित भागमा आरामको लागि 1819 मा शिमलाको स्थापना गरेको थियो । शिमला चिसो जलवायु, सुरम्य प्राकृतिक दृश्य, हिमाच्छादित पहाडी दृश्य, चीड र देवदार को जुङ्गल र औपनिवेशिक वास्तुको आकर्षक शहरी भूदृश्यको लागि विख्यात छ । इनै कारणले यो भारतको ग्रीष्मकालीन राजधानी हुने गर्थ्यो ।1864 मा शिमलालाई अंग्रेजको राजधानी बनाइएको थियो । शिमला एक पर्यटक स्थलको रूपमा पनि मशहूर छ । शिमलाको खोज अंग्रेजले सन् 1819 मा गरेको थियो । चार्ल्स कैनेडीले यहाँ पहिला ग्रीष्‍मकालीन घर बनाएका थिए । छिटै शिमला लर्ड विलियम बेन्टिन्कको नजरमा आयो, जो 1828 देखि 1835 सम्म भारतको गवर्नर जनरल थिए । 19 औ सताप्दी को अन्त्य मा यहाँ ब्रिटिश वाइसरोयको आवास को निर्माण भएको थियो । आजभोलि यसमा इन्डियन इन्स्टीट्यूट अफ एडवान्स्ड स्टडी छ ।
शिमला हिमालयको पश्चिमी सीमाको उत्तरमा स्थित छ । 2397.59 मीटर को एक औसतभन्दा कम माथि, शहर को एक टीलामा फैलिएको छ ।
यहाँ विभिन्न त्यौहार मनाइन्छ । शिमला समर फेस्टिवल, पीक पर्यटन सीजनको बेला हरेक बर्ष रिजमा आयोजित गरिन्छ । यसको मुख्य आकर्षण सबै देशदेखि लोकप्रिय गायकद्वारा प्रदर्शन शामिल छ ।
हिमाचल प्रदेशको राजधानी र ब्रिटिश कालीन समयमा ग्रीष्‍म कालीन राजधानी शिमला राज्‍यको सबैभन्दा महत्‍वपूर्ण पर्यटन केन्‍द्र हो । यहाँको नाम देवी श्‍यामलाको नाममा रखिएको हो जो कालीको अवतार हुन् । शिमला लगभग 7267 फीटको ऊंचाईमा स्थित छ र यो अर्ध चक्र आकारमा बसेको छ, जहाँ पुरा वर्ष चिसो हवा चल्नेको वरदान छ । यहाँ घाटीको सुन्दर दृश्‍य देखिन्छ र महान हिमालय पर्वतीको कपाल चारैतर्फ देखाइदिन्छ । यसको उत्तरमा बर्फ क्षितिज सम्म जमेको छ । यहाँ चिसो हवा चल्छ र ओक तथा रोडोडेन्ड्रोनको वनले यो गुजरती हो । शिमलाको सुखद मौसम तथा आकर्षण यसलाई उत्तर भारतको एक सर्वाधिक लोकप्रिय पर्वतीय स्‍थान बनाइसिन्छ ।
शहरमा 14 आन्गनबाडी र 63 प्राथमिक विद्यालय छ । धेरै ब्रिटिश युगको स्कूल छ । शहरमा लोकप्रिय स्कुलमध्ये बिशप कोटन स्कुल, शिमला पब्लिक स्कुल, सेन्ट एडवर्ड स्कुल, तारा हल, डीएवी स्कुल, डीएवी न्यू शिमला, दयानन्द पब्लिक स्कुल, ओकलैन्ड स्कूल, लालपानी स्कुल प्रमुख छ । केन्द्रीय विद्यालय, शिमलामा बेहतरीन स्कुलमध्ये एक हो । पहिला यो हरकोर्ट बटलर स्कुलको नामले जानिन्थ्यो । शिमलामा मेडिकल सन्स्थानमा इन्दिरा गान्धी मेडिकल कलेज र दन्त चिकित्सा महाविद्यालय हो ।
