

कुहिरोको शहर 
 
अब्हा साउदी अरबमा असिर प्रान्तको राजधानी शहर हो । यो समुद्र स्तर बाट 2,200 मिटर वा माथी रहेकोे छ जो दक्षिण-पश्चिमी साउदी अरबको असिर राष्ट्रिय निकुञ्जको उर्वर पहाड मा अवस्थित छ । अब्हाको शितल र रमणीय वातावरणले गर्दा घुम्न आउने पर्यटकहरूका लागि एक लोकप्रिय स्थल बनेको छ ।
अब्हा प्रथम विश्वयुद्ध सम्म राजकुमार आशेर इब्न अदेका लागि राजधानी शहर थियो जुन अटोमन साम्राज्यको नियन्त्रण रहेकोे थियो । सन् 1918 मा, असिरका राजकुमार, य्याया बिन हसुन अल अडेका नाती इब्न आइड, अब्हाको पूर्ण स्वतन्त्रतासँग विजयी भए आफ्नो परिवारको सिंहासनमा फर्किएका थिए । 1920 मा, असिरलाई साउदी अरब को एकीकरण को समयमा इखवान जनजातीहरुले कब्जा गरेका थिए । यहाँ थुप्रै ऐतिहासिक स्थानहरू जस्तै किल्ला र अन्य थुप्रै मनैलोभ्याउने स्थानहरू रहेका छन् ।
जेदाह र अब्हा जोड्ने एक तटिय सडक 1997 मा पूरा भएको थियो । साप्टोको बस स्टेशन साउदी अरब भित्रै अन्य गन्तव्यहरुमा जोडिएको छ ।
अब्हा क्षेत्रीय विमानस्थल, माथि असिरको दक्षिणी क्षेत्रमा अवस्थित छ । अब्हा जबल सादामा रहेकोे अल-हिजज पर्वतको पश्चिमी किनारमा अवस्थित छ जसलाई साउदी अरबमा उच्चतम चोटि भएको दावी गर्दै आएका छन् ।
अब्हाको मौसम हलुका चिसो छ र यस शहरमा रहेकोे उच्च स्थानको प्रभाले यहाँको मौसम चिसो बनेको हो । शहरको मौसम सामान्यतया वर्षभरि हलुका हुन्छ, वर्षको समयमा कहिलेकाहीँ तापमान 35 डिग्री सेल्सियस सम्म पुग्दछ । प्रति वर्ष बर्षातको समयमा फेब्रुअरी र अप्रिलको बिच 278 मिलिमिटर पानी पर्ने गरेको छ र जुलाई र अगस्टमा हालुका बर्ष हुने गरेको छ ।
25 अगस्ट, 1983 मा सबैभन्दा उच्च 40 डिग्री सेल्सियस अथवा 104 फरेन्हाइट तापमान रेकर्ड गरिएको थियो । जबकि डिसेम्बर 29, 1873 मै सबैभन्दा निम्न तापमान -2 डिग्री सेल्सियस अथवा 28 फरेन्हाइट रेकर्ड गरिएको थियो ।
