कुल रत्न तुलाधर नेपालको निजामती बिभागको पहिलो मुख्य इन्जिनियर हुन् । उनले बि.सं 2008 देखि 2014 सम्म सेवा गरे । उनको मुख्य कार्यहरुमा त्रिभुवन राजपथको निर्माण पर्छ जुन राजमार्गले काठमाडौँ देखि दक्षिणी सिमाना सम्म जोड्थ्यो ।
तुलाधरले नेपालको आधुनिक इतिहासमा इन्जिनियरिङ अध्ययन शिक्षा विकासमा ठूलो भूमिका निर्वाह गरेका छन् ।
तुलाधरको जन्म काठमाडौँ असनमा बाबु आशा रत्न तुलाधार र आमा लक्ष्मी मया तुलाधर बाट भएको थियो । दरबार हाई स्कुलबाट पढाई पुरा गरेपछी उनी त्रिचन्द्र क्याम्पसमा भर्ना भएर आइ.एससी पढे र पटना विश्वविद्यालयबाट पढाई पुरा गरे ।  तुलाधरले कलकत्ता विश्वविद्यालयमा थप पढाईको लागि भर्ना भए जहाँ बाट उनले इन्जिनियरिङ को अध्ययन पुरा गरे । 
उनी नेपाल इन्जिनियरिङ इन्स्टिच्युटको प्रथम प्रिन्सिपल नियुक्त भए, इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान, त्रिभुवन विश्वविद्यालयको प्रथम डिन बने। 1977 मा उनी लोक सेवा आयोगको सदस्यमा नियुक्त भए र उनले 1983 सम्म सेवा गरे ।
तुलाधरलाई 1962 मा बेलायतको सम्मानार्थ कमाण्डर " अडर अफ ब्रिटिश एम्पाएर" बाट सम्मानित गरियो । उनल्लाई तत्कालिन राजाले गोरखा दक्षिण बाहु प्रथम श्रेणी, र त्रिशक्ति पट्ट दोश्रो श्रेणीले सम्मानित गरेका थिए ।
