क्याथी केप्स ) एक इङ्गलिस अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन ।
क्याथी ब्यारी सन् 1967 सेप्टेम्बर 28 को दिन ब्रिस्टोलमा जन्मिएकी थिईन,उनिले 16 बर्षको उमेरमा विध्यालय छोडिन र एक ब्रा कारखानामा अस्थायी प्याकेजिङ काम लिईन त्सपछि उनलाई त्यस कारखानाले ब्राको विज्ञपनको लागि मोडर गर्ने अाग्रह गर्न थाले। 22 बर्स को उमेरमा उनी अश्लील चलचित्रमा प्रवेश गरिन सुरुवाटमा उनिले एकल र त्यसपछि केटि-केटिको योनबाट अाफ्नो कामलाई अग्रता दिईन।
सन् 2007 मा ब्यारीले सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश कलाकार को लागि ईटीओ पुरस्कार शो मा पुरस्कार जीतिन। त्यस वर्ष पछि ब्यारी युको एडल्ट फिल्म अवार्डका लागि मनोनयन भईन ब्यारी 2007 मा यूके एडल्ट फिल्म अवार्ड्स र 2008 मा सर्वोत्तम अनलाइन महिला अभिनेत्री लाइफटाइम उपलब्धि पुरस्कार जितिन।
'को बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
