कृस ब्राउन एक अमेरिकी गायक, डान्सर तथा कलाकार हुन् । उनको जन्म स.न् 1989 को मे 5 मा अमेरिकाको, भर्जिनिया स्थीत टप्पाह्यानलक भन्ने ठाँउमा भएको थियो ।
क्रिस्टोफर मेैरेस ब्राउनको जम्म 1 मे 1988 मा भर्जिनियाको, टप्पाह्यानलक भन्ने शहरमा भएको थियोे । उनको एक ठूली बहिनी छे, लाइट्रेल बन्डि, जसले बैंकमा काम गर्छिन् । संगीत सधैं उनको उनको बाल्यकालमा उपस्थित थियो । उनले अन्ततः हिप-हप दृश्यमा रुचि देखाउन थाले । ब्राउनले आफ्नो जवान उमेरमा गाउन र नृत्य गर्न सिके र प्राय: माइकल ज्याक्सन उनले प्रेरणाको रूपमा उल्लेख गर्दछन् ।

