थकाली जाति नेपालमा बसोबास गर्ने एक प्रमुख जाति हो। मुस्ताङ जिल्लाको थाकखोला थकालीहरूको गढ मानिन्छ यद्यपि देशका विभिन्न ठाउँहरूमा थकाली जातिहरू छरिएर रहेका छन्।
थकाली जाती तिब्बती-बर्मेली परिवारमा पर्दछन्। थकाली भाषा गुरुङ र तामाङ भाषाहरूसँग मिल्दोजुल्दो किसिमको हुन्छ।
थकाली जातिको आर्थिक संस्थालाइ ढिङ्कुर भनिन्छ।
थकालीमा चार प्रमुख थरहरू हुन्छन् :
ल्ह् फेव थकालीहरुको एक प्रमुख पर्व हो। यो एक 12 बर्षको चक्रीय मेलाको रूपमा प्रसिद्ध छ।  थकालीहरु वन र बौद्ध धर्म दुवैको पालन गर्दछन्। थकालीहरुको तोरन्ल पर्व र फागु पूर्णिमा सँगसँगं पर्दछ जसमा खासगरी आफ्ना पुर्खाहरूको पूजा र प्रार्थना गर्ने गरिन्छ। 
थकालीहरुको संख्या 13,731 छ । थकालीहरु व्यापारिक समुदायको रूपमा प्रसिद्ध छन्। सम्मुन्नत आदिवासी जनजाति थकालीको उद्गम स्थल मुस्ताङको थाकखोला नै हो। खप्राङ-बिनायो, घोटो-कल्ली, ढमकेन-तारको बाजा यसजातिले प्रयोग गर्ने गरेको देखिन्छ। नेपालको मुस्ताङ क्षेत्र का बासिन्दा | थकाली हरू ब्यापार ब्यबसायमा निपुण मानिन्छन् | 
