गणित, गणन तथा अन्य विधाहरूमा कुनै कार्यहरू सम्पन्न गर्नको लागि आवश्यक चरणहरूको समूहलाई अल्गोरीदम या कलन विधि भनिन्छ। 
अल्गोरीदमलाई कुनै स्पष्ट रूपमा पारिभाषित गणनात्मक समस्याहरूको समाधान गर्ने औजारहरू को रूपमा पनि लिइन्छ। जसमा समस्याको इनपुट र आउटपुट सामान्य भाषामा बयान गरिएको हुन्छ; यसको समाधानको रूपका आधारमा अल्गोरीद्म, क्रमगत ढङ्गले बताइन्छ कसरी इन्पुट/आउटपुट प्रकृया समापन गर्न सकिन्छ भनेर।
केहि उदाहरणहरू: 
1) केही सङ्ख्याहरू बिना कुनै क्रम दिइएको छ भने; यिनलाई सानो देखि ठूलो क्रम मा कसरी बदल्ने? 
2) दुई पूर्णांक सङ्ख्याहरू दिइएको भए; तिनको महत्तम समापवर्तक कसरी निकाल्ने ?
