
पेपरोनी सलामी को इतालवी-अमेरिकी मसालेदार भोजन हो जुन प्रायः सुँगुर वा गाइको काँचो मासु बाट तैयार गरिन्छ, पीरो, सुसन एम. एण्ड रिविस, चार्ल्स जी. होम ससेज मेकिंग: हाउ-टू टेक्निक्स फर मेकिंग एंड एन्जोइङ्ग 100 ससेजेस एट होम, तेश्रो संस्करण. नर्थ एडम्स, मासु.: कथा प्रकाशन, 2003. तर सही तरिकाले नामांकित गर्ने हो भने यो कुखुरा को मासु बाट पनि बन्न सक्छ, जुन कम महंगो हुन्छ। यो दक्षिणी इटली को मसालेदार सलामिहरु बाट विकसित गरिएको हो, जस्तै कि नेपाल्स को सालसिगर्‍यो नेपोलेटाना पिकैंटे या कैलब्रिया को सोपरेसेटा को मसालेदार ससेज। पेपरोनी अमेरिकी शैली को पिज्जा दुकानहरुमा पिज्जा को माथि गरिएको लोकप्रिय सजावट हो। यसको वाहेक कहिले काँही यो सैंडविच बनाउन पनि काम लाग्छ।
‘पेपरोनी’ पेपेरोनी  को अपभ्रंस भएको रूप हो, जुन मरिच को इटालियन शब्द पेपेरोने को बहुवचन हुन्छ।
इटली मा अमेरिकी संस्करणको पेपरोनी पाउनको लागि ‘सलामि पिकैंटे’  या ‘सलामिनो पिकैंटे’  भनेर भनिन्छ। पेपरोनी पिज्जा को इटालियन नाम ‘पिज्जा ऐला डियावोला ’ हो।
पुरा यूरोप महाद्धीप मा, पेपरोने धेरै प्रकार का पहाडी खुर्सानिहरुलाई भनिने एक साधारण शब्द हो जसमा बेल पीपर तथा प्रायः इटली मा साना आकारका मसालेदार पेपरोंसिनो  या पेपरोन पिकैंटे  को नामबाट अचारमा प्रयुक्त हुने वाला मरिच र अमेरिका मा पेपरोंसिनी या बैनना पीपर पनि शामिल छ।
उपचार अभिकारकको रूपमा प्रयुक्त सोडियम नाइट्रेट पेपरोनीलाई उसको विशिष्ट नारङ्गी-गुलाबी रङ्गमा गुलाबी हिस्सा प्रदान गर्छ, जबकि पैपरिका या अन्य पहाडी खुर्सानि उसलाई नारङ्गी रङ्ग प्रदान गर्छ।
यूरोपको विपरीत पेपरोनी को अङ्ग्रेजी शब्दको प्रयोग एकवचन अगणनीय संज्ञा को रूपमा गरिन्छ।
हैलल या कोशर पेपरोनी गाइको मासु वा कुखुरो को मासु बाट पनि बनाउन सकिन्छ।
