रैनादेवी छहरा गाउँपालिका पाल्पा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा पाल्पामा साविकका सिद्धेश्वर, सोमादि, भुवनपोखरी, छहरा, मुझुङ, जुठापौवा, बल्डेङगढी र सत्यवती गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर रैनादेवी छहरा गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । रैनादेवी छहरा गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 26,469 रहेको छ ।
रैनादेवी छहरा गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 175.88 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 8 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा रिब्दीकोट र तिनाउ गाउँपालिका, पश्चिममा अर्घाखाँची जिल्ला, उत्तरमा गुल्मी जिल्ला तथा दक्षिणमा रुपन्देही जिल्ला रहेका छन् । 
