साहित्य कुनै भाषाको शास्त्रसमूह मान्न सकिन्छ ।
भारतीय वाङ्गमयलाई कालको दृष्टिदेखि निम्नलिखित भागहरूमा विभक्त गरिएको छ -
भारतको संस्कृत साहित्य ऋग्वेददेखि आरम्भ हुन्छ। व्यास, वाल्मीकि जस्तै पौराणिक ऋषिहरूले महाभारत एवं रामायण जस्तै महाकाव्यहरूको रचना गरे।भास, कालिदास एवं अन्य कविहरूले संस्कृतमा नाटक लेखे 
भक्त साहित्यमा अवधीमा गोस्वामी तुलसीदास, बृज भाषामा सूरदास, मारवाडीमा मीरा बाई, खडीबोलीमा कबीर, रसखान, मैथिलीमा विद्यापति आदि प्रमुख छन् . अवधीका प्रमुख कविहरूमा रमे काका सुप्रसिद्ध कवि छन्। 
नेपाली साहित्यमा कथा, कथा र उपन्यासका लेखनमा प्रेमचन्दको महान योगदान छ।
ग्रीक साहित्यमा होमरका इलियड र अडसी विश्वप्रसिद्ध छन्। अङ्ग्रेजी साहित्यमा शेक्स्पियरको नाम अगाडि छ ।

