अणु कुनै पदार्थको सबै भन्दा सानो भाग हो, जसमा त्यस पदार्थको गुण हुन्छ। अणुको व्यास 10−8 मिटर हुन्छ। त्यसको तौल 10−23ग्राम हुन्छ।
अणु 3 किसिमका परमाणविक-तत्त्व हरू मिलेर बनेको हुन्छ - प्रोटोन, न्युट्रोन र इलेक्ट्रोन। प्रोटोनहरू धनात्मक चार्जका हुन्छन् तर न्युट्रोनको चार्ज हुँदैन। इलेक्ट्रोनहरू ऋणात्मक चार्जका हुन्छन र परमाणु भित्रका प्रोटोन र न्युट्रोन भन्द निक्कै कम तौलका हुन्छन्। हाल प्रक्रिति मा अहिले 92 प्रकारका तत्वहरू फेला परेका छन् र वैग्याविक हरूले थप 18 प्रकारका तत्व गरि जम्मा 117 ओटा फेला परेको छ त्यस मा केहि तत्वको नामहरू यसप्रकार रहेका छन जस्तै 1) हाइड्रोजन


