यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:32 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

लामो समयसम्म शिक्षण पेशा गरेका माओवादी सभासद् दीपकबहादुर केसी माओवादीका केन्द्रीय सल्लाहकार पनि हुनुहुन्छ्। उहाँकी श्रीमती भवानी बस्नेत माओवादी निकट शिक्षक सङ्गठनकी केन्द्रीय उपाध्यक्ष हुनुहुन्छ। 
वि.स. 1998 साउन 18 गते मरन्ठाना -5 टाँकुरामा जन्मेका केसीले 2019 साल देखि राजनीतिक यात्रा सुरु गर्नुभएको हो। उहाँ पार्टी विभाजनपछि नेकपा मशालतिर लाग्नु भएको थियो। उहाँ जिल्ला समितिको सचिवहुँदै क्षेत्रीय ब्युरोको सदस्य पनि बन्नु भयो। 
कसङ्गठन निर्माणमा रुची राख्ने केसी फुर्सदको बेला अध्ययन गर्न मन पराउनुहुन्छ। राप्ती क्षेत्रका सबै जिल्लामा काम गरेका के सीले माओवादी विद्रोहका बेला गरिएका प्रतिवद्वता संविधानमा लेखिनुपर्ने बताउनहुन्छ।
