{{country data ढाँचा:Fblagicon जर्मनी| flaglink/core| variant = | size = | name = | altlink = राष्ट्रिय फुटबल टिम| altvar = फुटबल
{{country data चिली| flaglink/core| variant = | size = | name = | altlink = राष्ट्रिय फुटबल टिम| altvar = फुटबल
{{country data पोर्चुगल| flaglink/core| variant = | size = | name = | altlink = राष्ट्रिय फुटबल टिम| altvar = फुटबल
{{country data मेक्सिको| flaglink/core| variant = | size = | name = | altlink = राष्ट्रिय फुटबल टिम| altvar = फुटबल
2017 फिफा कन्फेडेरेसन कप फिफा कन्फेडेरेसन कपको एघारौं संस्करण हो ।यो फिफाले आयोजना गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय पुरूष फुटबल प्रतियोगिता हो ।यो फुटबल प्रतियोगिता जुन 17 देखि जुलाई 2 ,2017 सम्म रसियामा आयोजना हुदैछ।
रसियाले फिफा विश्वकप 2018 को आयोजना गर्ने जिम्मेवारी पाएसँगै 2 डिसेम्बर 2010 मा यस कन्फेडेरेसन कपको आयोजना गर्ने जिम्मेवारी समेत प्राप्त गरेको थियो ।यो प्रतियोगिता खेलहरू चार सहरका फरकफरक चारवटा रंगशालामा संचालन हुनेछ ।जस अन्तर्गत मस्को,सेन्ट पेटर्स्वर्ग,काजन र सोचि सहरहरूमा यस प्रतियोगिता संचालन हुदैछ ।यस्तै युरोपका राष्ट्रहरूले तेस्रोपटक कन्फेडेरेसन कप आयोजना गर्न लागेको अवस्थामा आयोजकको हैसियतले रसियाले भन् पहिलेनै प्रतियोगितामा सहभागीता जनाउने अवसर प्राप्त गरेको थियो ।यस्तै छ वटा महादेशका छ वटै महादेशीय फुटबल प्रतियोगिता विजेताहरू सहित 2014 फिफा विश्व कप विजेता जर्मनीले पनि यो प्रतियोगितामा सहभागी जनाउने छ। 
यस प्रतियोगिताको साबिक विजेता ब्राजिल हो ।जसले 2013 कन्फेडेरेसन कपमा तत्कालीन विश्व विजेता स्पेनलाई फाइनलमा पराजित गर्दै सर्वाधिक 4 पटक कन्फेडेरेसन कप जित्न सफल भएको थियो ।
जम्मा 8 टिमहरूले यस प्रतियोगितामा सहभागीता जनाउन पाउने व्यवस्था रहेको छ।जस अन्तर्गत आयोजक र फिफा विश्वकप विजेताले पहिलेनै प्रतियोगितामा सहभागी हुने अधिकार प्राप्त गरेका थिए।यस्तै छ वटा महादेशका छ वटै महादेशीय फुटबल प्रतियोगिता विजेताहरूले पनि सहभागीता जनाउने छन्। 
आयोजक रसिया पछि सबैभन्दा पहिले छनोट हुने राष्ट्र जर्मनी हो ।जसले 2014 को फिफा विश्व कप जितेर कन्फेडेरेसन कपमा स्थान बनाउने दोस्रो राष्ट्र बनेको थियो ।जसले विश्वकपको फाइनलमा अर्जेन्टिनालाई अतिरिक्त समयमा 1-0 ले पराजित गर्दै यो प्रतियोगितामा स्थान बनाएको थियो।अस्ट्रेलियाले 2015 एसिया कपको फाइनल खेलमा द.कोरियालाई 2-1 ले हराउँदै यो प्रतियोगिता छनोट हुने तेस्रो राष्ट्र बनेको थियो । अस्ट्रेलियाले पहिलोपटक एसिया कप जिति ओसिनिया छाडेर एएफसी आबद्ध भएपछि पहिलोपटक कन्फेडेरेसन कपमा सहभागीता जनाएको थियो ।साथै यो प्रतियोगितामा छनोट हुने चौथो टिमका रूपमा चिलि रहेको छ।जसले 2015 को कोपा अमेरिका कपमा अर्जेन्टिनालाई]] पेनाल्टी सुटआउटमा 4-1 ले पराजित गरि यो प्रतियोगितामा स्थान बनाउन सफल भएको थियो ।पाँचौं राष्ट्रका रूपमा मेक्सिको र छैठौं राष्ट्रका रूपमा न्युजिल्यान्ड छनोट भएको थियो ।दुवै राष्ट्रहरू क्रमशः उत्तरी अमेरिका तथा ओसिनियाका प्रतिनिधित्व राष्ट्रहरू हुन्।
पोर्चुगल 2016 युरो कप विजेताका रूपमा यस प्रतियोगितामा सहभागीता जनाएको थियो ।जसले युरो 2016 को फाइनलमा आयोजक फ्रान्सलाई अतिरिक्त समयमा 0-1 ले पराजित गरि पहिलोपटक कन्फेडेरेसन कपमा सहभागी जनाउने सौभाग्य पाएको थियो ।त्यसैले यस प्रतियोगितामा छनोट हुने सातौं राष्ट्र पोर्चुगल हो।आठौं तथा अन्तिम राष्ट्रका रूपमा 2017 अफ्रिकी नेसन्स कप विजेता क्यामरून छनोट भएको थियो ।जसले उक्त प्रतियोगिताको फाइन इजिप्टलाई 2-1 गोलअन्तरले पराजित गरेको थियो ।
2017 कन्फेडेरेसन कप चारवटा फरकफरक सहरमा आयोजना हुदैछ।8 अक्टोबर 2015 मा फिफा र घरेलुु समायोजन समितिहरूले प्रतियोगिताका रंगशालाहरूको छनोट गरेको थियो ।

27 नोभेम्बर 2016 मस्कोको स्थानीय समय अजुसार 18:00 बजे यस प्रतियोगिताको ड्र गरिएको थियो । 
टिकेट मुख्य गरि यस प्रतियोगितामा चार किसिमको वितरण गरिनेछ ।



EBU, RTR र CR1 ले मुख्य रूपमा यो प्रतियोगिताको प्रचारप्रसार तथा खेल प्रसारण गर्ने छन्।
2015 मा रसियन मिनिस्टरी अफ स्पोर्ट्स र लोकल रूपमा welcome2018.com,आदि जस्ता वेवसाइटहरूले यस खेलप्रतियोगिताको आनलाइन सर्भिसको जिम्मा लिने निधो गरेको थियो ।साथै यिनै कम्पनीले 2018 फिफा विश्व कपको अनलाइन सर्भिसको समेत काम गर्ने छ।2017 मा यी वेवसाइटहरूले खेलको अबडेटहरू जानकारी गराउने तथा टिकट,घरेलु सहरका बारेमा समेत जानकारी गराउने छ। 
