छोटो इतिहास हुँदाहुदै पनि, नेपाली चलचित्र उद्योगको नेपालमा आफ्नै सांस्कृतिक महत्व रहेको छ। अधिकाङ्श नेपाली चलचित्रले भारतीय बलिउड शैलीका गीत तथा पटकथा प्रयोगमा ल्याउँछन् र 16 मिमिको रिलमा छायाङकन गरिन्छ । यस चलचित्र उद्योगलाई कलिउड कोलिउड पनि भनिन्छ र यसले केही राम्रा चलचित्रको निर्माण पनि गरेको छ ।.
नेपाली भाषाको पहिलो चलचित्र सत्य हरिशचन्द्र थियो, यो भारतको दार्जिलिङ्मा 1951मा प्रदर्शन गरिएको थियो, यसको निर्माण डी.बी परियारले गरेका थिए । नेपालमा बनेको नेपाली भाषाको पहिलो चलचित्र आमा हो, यसको प्रदर्शन 1964मा भएको थियो र यसलाई नेपाल सरकारले निर्माण गरेको थियो । तर,निजी क्षेत्रले निर्माण गरेको नेपाली भाषाको पहिलो चलचित्र भने माइतीघर हो, जसमा माला सिन्हाले अभिनय गरेकी छिन् र यसको प्रदर्शन 1966मा भएको थियो । नेपाली भाषाको पहिलो रङ्गीन चलचित्र कुमारी हो।

Full List of Nepali movies with movie profileनेपाली सिनेमा
