यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:33 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् दिलबहादुर घिसिङ माओवादी राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 048 देखि विद्यार्थी राजनीतिबाट राजनीतिक दुनियाँमा आउनुभएका फुर्वा 054 देखि जनमुक्ति सेनामा काम गर्नुभयो। सुरक्षा दलदेखि स्क्वाट कमाण्डर रहेकै बेला उहाँ तीन वर्ष 2 महिना जेल पर्नुभयो। 058को वार्तामा निस्केपछि उहाँ जनमुक्ति सेनामा उहाँ बटालियन कमिसार हुनुभयो। भीमान, बन्दीपुर र थानकोटलगायतका थुप्रै मोर्चाहरूमा उहाँले भाग लिनुभयो। उहाँ 059मा माओवादीको जिल्ला समितिमा पुग्नुभयो। जातीय, बर्गीय र लिङ्गीय मुद्दालाई सविधानमै सम्बोधन गर्ने गरी उठाउने एजेण्डा नै आफ्नो मूल एजेण्डा भएको फुर्वाको भनाइ छ। पुराना दलका फोस्रा कुरा नपत्याएर मात्र होइन माओवादीका स्पष्ट एजेण्डा भएकाले पनि आफूलाई जनताले जिताएको उहाँको भनाइ छ।
