2018 अन्डर-19 क्रिकेट विश्वकप एक सिमित ओभरको क्रिकेट प्रतियोगिता हो जुन जनवरी 12 देखि फेब्रुअरी 4 सम्म न्युजिल्यान्डमा हुन गइरहेको छ । यो आइसिसी अन्डर-19 क्रिकेट विश्वकपको बार्हौ संस्करण हो, र न्युजिल्यान्डमा यो प्रतियोगिता पहिलोपटक हुन लागेको हो । यो भन्दा अगाडि सन् 2016को संस्करण बङ्गलादेशमा भएको थियो ।आइसिसीका सदस्यहरू मध्ये छनौट भएका 16 राष्ट्रहरूले यो प्रतियोगिता खेल्नेछन्, र यस प्रतियोगितामा खेलिने सम्पूर्ण खेलहरूले अन्डर-19 ओडिआइ को मान्यता प्राप्त गर्नेछन् । आइसीसीका पूर्ण सदस्यको मान्यता पाएका 10 राष्ट्रहरू यस प्रतियोगिताको लागि स्वत छनौट भएका छन् भने अन्य 5 राष्ट्र क्षेत्रीय छनौट प्रतियोगिता जित्नुपर्नेछ र बाकी एउटा टिम 2016 अन्डर-19 क्रिकेट विश्वकप छनौट प्रतियोगिता जितेर छनौट भएको हो । 

