यो छन्दको सबै चरणहरूमा वर्णहरूको संख्या एउटै हुन्छ र लघु-गुरूहरूको क्रम एउटै रहन्छ।
प्रमुख वर्णिक छन्दहरू: अनुष्टुप छन्द, प्रमाणिका ; स्वागता, भुजंगी, शालिनी, इन्द्रवज्रा, दोधक ; वंशस्थ, भुजंगप्रयाग, द्रुतविलम्बित, तोटक ; वसंततिलका ; मालिनी ; पंचचामर, चंचला ; मन्दाक्रान्ता, शिखरिणी, शार्दूल विक्रीडित, स्त्रग्धरा, सवैया, घनाक्षरी रूपघनाक्षरी, देवघनाक्षरी, कवित्त / मनहरण । 
यस्को 2 प्रकार हुन्छ
वार्णिक छन्दमा लघु र गुरू स्वरलाई तीन तीनको समूहमा विभाजन गरिन्छ। यो समूह नै गण हो। यस्ता फरक फरक समूह आठ ओटा हुन्छन्।  
यी नै लघुगुरूका भिन्न भिन्न क्रम पार्दा भिन्न भिन्न छन्द बन्छन्।
एउटा छन्दमा चार पाउ या चार हरफ हुन्छन्। 
