नीमो न्यूज मोजिल्लाको संक्षिप्त रूप हो । नीमोको लक्ष्य मोजिल्ला र अन्य खुला श्रोतको नजीकरहेको गतिविधिहरूको सचेतना बढाउनु हो । शैक्षिक लेखहरूको एउटा डेटाबेस सृजना गर्ने र तीनीहरूलाई योगदान दिएका लेखहरूको रूपमा विश्वभरीका स्थानीय प्रकाशनमा पठाउने, मोजिल्ला, यसको उत्पाद र खुला श्रोत सफ्टवेरका फाइदाको बारेमा प्रयोगकर्ताहरूलाई शिक्षित गराउने आशा गर्दछ ।
एउटा उल्लेखनीय जनसङ्ख्या अझै पनि रुचि, अनुराग र जानकारीको लागि समाचार पत्र र अन्य किसिमको प्रिन्ट मिडियामा निर्भर छन् ।त्यसैले योगदान लेखको माध्यमवाट उनीहरूसंग पुग्ने भन्दा अरु सजिलो केही हुन सक्दैन ।विश्वको अधिकांश भागमा, अंग्रेजीमा वितरण गरिएको समाचार, महत्वपर्ण जनसङ्ख्या जो पूर्ण रूपमा आफ्नो जन्मजात/स्थानीय भाषामा निर्भर हुन्छन सम्म पुग्न असफल भएको हुन्छ । त्यसैले नीमोको मुख्य प्रयास भनेको यो भाषा बाधा बन्धनलाई तोड्नु तथा मोजिल्लाको सन्देशलाई स्थान र भाषा भन्दा बाहिर भएर मानिसकहाँ पुराउनु हो ।मोजिल्ला जनहितको लागि वेबको भविष्य बनाउनु बारेमा हो। नियमित समाचार पत्रको लेखहरूको माध्यमले, वेबलाई उत्तम स्थान बनाउन मानिसहरू बीच सचेत ल्याउने हामीले प्रयास गर्छ। यी कामहरू नया मानिसहरूसंग - बिद्यार्थीहरू, शिक्षकहरू, सिनेमानिर्माताहरू, पत्रकारहरू, वैज्ञानिकहरू, कलाकारहरू अथवा जुनसुकै पाठक जो सामान्य इन्टरनेट प्रयोगकर्ता र जसले आफ्नो अनलाईन जीवनलाई गम्भीररूपमा लिन सक्छलाई भेटेर गरिरहेको छ ।
त्यसकारण, यो योजनाको पछाडी भनेको विभिन्न शिर्षकमा नया समाचार लेखहरू सामान्य भाषामा सिर्जना गर्नु, तिनीहरूलाई स्थानीयकरण गर्नु र तिनीहरूलाई समाचारपत्र, पत्रिकामा तथा विश्वभरीको टेक ब्लगमा प्रकाशित गर्न प्रयास गर्नु हो ।
त्यसैले, एउटा उदाहरणको लागि फायरफक्स ब्राउसरलाई लिउ ।
अथवा
हामी के प्रकाशित गर्छौ यसलाई यसलाई प्रकाशक र लक्षित दर्शकको स्वभाव र पृष्ठभुमीमा निर्भर हुन दिउ । यो Comms SIG लाई सोधिएको रणनीतिक मीडिया landscape फारम र उक्त स्थानका Comms SIG अथवा ReMoको नियमित प्रितिक्रियाबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ । 
जस्तै समय वित्दै जान्छ, अरु धेरै प्रविधिहरू आउदै जान्छ र परिणाम स्वरूप वेब विस्तार हुनेछ।जब कुनै विकास आइपर्छ, संक्षित लेख/साक्षात्कारको माध्यम माध्यमबाट तिनीहरू किन महत्वपुर्ण छन र तिनीहरूले वेबको खुलापनको निम्ति के भूमिका खेल्छन भन्ने कुरा बयान गरि लेख भण्डारमा थपिन्छ ।
