गोलघर, बिहार प्रांतको राजधानी पटनामा गान्धी मैदानका पश्चिममा स्थित छ। 1770मा आए भयंकर सुख्खाका बेला ब्रिटिश कैप्टन जान गार्स्टिनले अनाजका भण्डारणको लागि यस गोल ढाउँचेको निर्माण करवाएकोथियो। यसमा एक साथ 140000 टन अनाज रख्न सकिन्छ। यसको निर्माण कार्य ब्रिटिश राजमा 20 जुलाई 1786लाई संपन्न भएको थियो 
यसको आधार 125 मीटर, अनि ऊँचाई 29 मीटर छ। यसमा कुनै स्तम्भ न छ अनि यसको देवलहरू आधारमा 3.6 मीटर मोटा छन्। 145 सीढीहरूका सहारामा तपाईं यसका उपरी सिरेमा जान सकिन्छ जहाँबाट शहरको एक ठूलो हिस्सा देख्न सकिन्छ अनि गंगाका मनोहारी दृश्यलाई यहाँबाट निहार्न सकिन्छ।
