टेलिस्कोपको निर्माण सर्वप्रथम रूपमा ग्यालिलियोले गरेका थिए।
यस लेखमा थोरै खर्चमा घरमै सजिलैसित टेलिस्कोप निर्माण गर्ने तरिका प्रस्तुत गरिन्छ।
6. अब मसिनो ट्युबको लेन्स नभएको छेउलाई मोटो ट्युबको लेन्स नभएको छेउतिरबाट भित्र घुसाई ट्युबहरू एक आपसमा स्लाईड गर्न मिल्ने बनाइन्छ र यसरी टेलिस्कोप तयार हुन्छ।
7. टेलिस्कोप तयार भएपछि तपाईँ विभिन्न रङ्ग प्रयोग गरी पेन्टब्रशले टेलिस्कोपको बाहिरी भागमा आकर्षक डिजाईन बनाउन सक्नु हुन्छ।
टेलिस्कोप निर्माण र अन्य क्षेत्रमा विविध उद्देश्यले विविध व्यास, फोकल लेन्थ र सतहका लेन्स र ऐनाहरू प्रयोग गरिन्छन्।
