लियूआओबाओ एक चिनियाँ लेखक, साहित्यिक आलोचना, मानव अधिकारका कार्यकर्ता, दार्शनिक र नोबेल शान्ति पुरस्कार सम्मानित थिए जसले राजनीतिक सुधारका लागि बुझेका थिए र कम्युनिस्ट एक-पक्ष शासन समाप्त गर्न अभियानमा संलग्न थिए। चीनमा। कहिलेकाहीं "चीनको नेल्सन मन्डेला" लाई उल्लेख गरिएको छ। उनले जिन्जोङ, लिओनिंगमा एक राजनीतिक कैदीको रूपमा अपहरण गरेका थिए। 26 जून 2017 मा, उहाँले लिभर क्यान्सरको निदान गरिसके पछि उनी मेडिकल परेल दिईयो र उनी 13 जुलाई 2017 मा मरे।
लियूले 1 9 80 को साहित्यिक सर्कलहरूमा साहित्यिक सर्कलहरूमा प्रसिद्धि गुमाए र उनीहरूको साहित्यिक आलोचकहरू र अन्ततः उनी धेरै विदेशी विश्वविद्यालयहरूमा भेटघाट भए। उनी 1 99 8 को ताइवानमेन स्क्वायरको विरोधमा समर्थन गर्न चीन फर्किइन् र 1 999 देखि 1 99 1 सम्म 1 99 1 देखि 1 99 1 सम्म 1 999 देखि 1 999 सम्मसम्म उनीहरूलाई लोकतान्त्रिक र मानव अधिकार आन्दोलनमा संलग्नको लागि जेल सजाय गरे। उनले 1 999 देखि 2007 सम्मको स्वतन्त्र चीनी पीई केन्द्रको अध्यक्षको रूपमा सेवा गरे। 1 99 0 को दशकको मध्यमा उनले मिन्हज झाङ्गगो म्यागजिनका अध्यक्ष थिए। 8 डिसेम्बर 2008 मा, लियो 08 मनिटरो संग उनको सहभागिताको कारण लियू को गिरफ्तार गरियो। उनी औपचारिक रूपमा 23 जून 200 9 मा "राज्य शक्तिको उत्तेजित विनाश" को संदेहमा पक्राउ गरेको थियो। उनी 23 डिसेम्बर 200 9 मा एउटै शुल्कमा प्रयास गरे, र 25 डिसेम्बर 200 9 मा ग्यारह वर्षको कारावास र दुई वर्षको राजनीतिक अधिकारको बेरोजगारीको सजाय गर्यो।
तिनको चौथो जेलको अवधिमा लियूले 2010 मा "नोभेम्बर 2010 मा नोबल शान्ति पुरस्कार" लाई चीनको आधारभूत मानव अधिकारको लागि "लामो र गैर-हिंसात्मक संघर्ष" प्रदान गरे।
लियू पहिलो चिनियाँ नागरिक थिए जसले चीनमा रहन कुनै पनि किसिमको नोबेल पुरस्कार प्राप्त गर्यो। जर्मनीको कार्ल वोन ओस्टिस्की र बर्माको आंग स्यु ची पछि जेलमा वा हिरासतमा हुँदा नोबेल शान्ति पुरस्कार प्राप्त गर्ने तेस्रो व्यक्ति थियो। उनीहरूलाई दोस्रो व्यक्ति ओस्टिज्कीले बर्लिन-बर्लिनटबर्गको वेस्टइन्ड अस्पतालमा मृत्यु भएको बेलाको मृत्यु भएको थियो। उनीहरूको लागि नोबेल पुरस्कारको साथसाथै उनीहरूको लागि नोबेल पुरस्कार र हिरासतमा मृत्यु भएको छ। एक नाजी एकाग्रता शिविर। नार्वेजी नोबेल कमेटीका अध्यक्ष ब्रिट रेइस-एन्डरसनले आफ्नो मृत्युको लागि चिनियाँ कम्युनिष्ट शासनलाई दोषी ठहराए र "लियूआओबाओले चीनको कम्युनिस्ट शासनको दमनकारी कार्यहरूको विरुद्धमा गैर-हिंसात्मक प्रतिरोधको माध्यमबाट जनताको बिरासतमा योगदान दिए। "
लियूआओबाओको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
