सिम्तासुर्खेत जिल्लाको पुर्वि क्षेत्रका आठ वटा गा.वि.स.को क्षेत्र जस्लाई सिम्ता क्षेत्र भनिन्छ जुन पुरानो दैलेख जिल्लाको एक हिस्सा हो । जुन क्षेत्र लाई सिङगारु नाचको उदगम ठाऊँ भनिन्छ।
यस क्षेत्रमा कोणधारी बिरुवा सल्ला बढी भएकाले सल्लाको फल जसलाई "सिम्टा" भनिन्छ त्यसकारण सिम्टा हुने ठाँऊ भन्दै जादाँ सिम्ता नाम रहन गएको हो।
1.भोटेचुली; सुर्खेत जिल्ला को अग्लो पहाड हो।यस ठाँऊ बाट सुर्खेत जिल्लाका सम्पुर्ण ठाँऊ र सिम्ता क्षेत्र प्रष्ट रुपमा देखिन्छ। 2.कोटको थुम्को;यो सिम्ता क्षेत्रको बजेडी गा.वि.स. मा पर्छ।3.सिम्ता गेट; यो सिम्ता क्षेत्र को खानीखोला गा.वि.स. वडा नं.7र8मा अवस्थित छ। 4.दुनि झरना: 5.शिव मन्दिर 6.सिम्ता उपत्यका 
