रानी भिक्टोरिया  बेलायती साम्राज्ञी थिइन्। उनले 20 June 1837 देखि 1901 सम्म बेलायती साम्राज्यको शासन चलाईन्।
भिक्टोरियाको जन्म सन्‌ 1819को मे महिनामा भएको थियो। आठ महिनाको उमेरमा उनको पिताको देहान्त भयो। भिक्टोरियाको मामाले उनको शिक्षा-दीक्षाको कार्य सम्हाले। उनि स्वयं पनि योग्य र अनुभवी व्यक्ति थिइन्। साथ नै उनि पुरानो सभ्यताको पक्षपाती थिइन्। भिक्टोरियालाईको कुनै पनि पुरुष सँग एकान्तमा भेट्न दिइएको थिएन। यहाँ सम्म कि बयस्क नौकर-चाकर पनि उनको नजीकै आउन पाउँदैनथे।
अठार वर्षको उमेरमा भिक्टोरिया गद्दीमा बसिन्। उनले लेखेकी छन् मन्त्रीहरूको रोज यति रिपोर्टें आउँछं तथा यति अधिक कागजहरूमा हस्ताक्षर गर्न पर्छ कि मलाई धेरै श्रम गर्नुपर्छ छ। तर यसमा मलाई खुशी लाग्छ। राज्यको प्रति उनको यो भाव अन्त सम्म बनिरह्यो। यिनी कामहरूमा आफ्नो एकछत्र अधिकार मान्दथिन्। उनि मामा र आमा सम्मको हस्तक्षेप स्वीकार गर्दिनथिन्। 'पत्नी, आमा र रानी - तिनै रूपहरूमा उनले आफ्नो कर्तव्य अत्यंत ईमानदारी पूर्वक निभाइन्। घरका नोकरचाकर सम्मलाई गर्ने उनको व्यवहार अत्यन्त सुन्दर हुन्थ्यो।
This page may contain Hindi-language content that should be translated into Nepali.

विवाह भए पछि पनि उनि पतिलाई राजकाज भन्दा टाढा नै राख्थिन। तर विस्तारै-विस्तारै पतिको प्रेम, विद्वत्ता र चातुर्य आदि गुणहरूले उनमा आफ्नो अधिकारले जरा गाढे पछी उनि पतिपरायण बनेर उनको इच्छानुसार अघाडी बढीन। तर 43 वर्षको उमेरमानै उनि विधवा भइन। यो दुःखलाई सहेर पनि उनले 39 वर्ष सम्म ठूलो ईमानदारी र न्याय सँग शासन गरिन। जो भार उनको काँधमा राखिएको थियो, आफ्नो शक्ति-सामर्थ्यको अनुसार उनि उसलाई अन्त सम्म अघि बढाइन अरु कुनै दोश्रोको सहायता स्वीकार गरिनन्। उनमा बुद्धि-बल कम भएपनि उनमा चरित्रबल धेरै अधिक थियो। पत्नी, आमा र रानी - तिनै रूपहरूमा उनले आफ्नो कर्तव्य अन्त्यन्त इमान्दारीपूर्वक पुरा गरिन। घरमा कम गर्ने नोकर संग समेत उनको व्यवहार अत्यन्त सुन्दर हुनथ्यो | रेल र तार जस्तै उपयोगी आविष्कार उनको समयमा भएका थिए|

रानी भिक्टोरियाको दीर्घ शासन लार्ड मेलबोर्नको संरक्षणमा प्रारम्भ भयो। उनले उसलाई वैधानिक सिद्धांतहरूको शिक्षा दिइन तथा उनको विवाह सैक्सकोबर्गको अलबर्ट देखि गरयो दिए जुन उनको सल्लाहकार बन्यो। उनको प्रारम्भिक शासनको प्रमुख घटनाहरू चार्टिस्ट आन्दोलन, अनाज कानुनको 1846 ई.मा विघटन, 1844को बैंक चार्टर कानुन तथा 1847को फैक्टरी कानुन छ। पीलले अनुदार दलको पुन: संघटन गरे र दलको दृष्टिकोणको र उदार गर्‍यो। आयरल्याण्डमा ओ" कानलको नेतृत्वमा विघटन आन्दोलन छिडा तथा नवयुवक आयरल्याण्ड दलको रचनाले यस आंदोलनको र पनि प्रश्रय मिलयो तथा 1848को विद्रोह भयो। त्यहि युगमा 1837को क्यानाडा विद्रोह तथा क्यानाडा उपनिवेशमा उत्तरदायी शासनको जन्म भयो। न्यूजील्याण्ड साम्राज्यमा मिलयो ल्याइयो रआस्ट्रेलियाको विकास भयो। चीनी युद्ध को उपरांत हाँगकांगको प्राप्ति भए र भारतीय साम्राज्यको दृढीकरण भयो। विक्टोरियाको शासनको मध्य 1865 ई. सम्म गृहनीतिमा पामर्स्टनको व्यक्तित्व प्रधान रूपले कर्मण्य रहयो। पश्चात् डिजरेली र ग्लैड्स्टनको राजनीतिक प्रतिस्पर्धाको युग आयो। गृहशासनको दिशामा 1867को द्धितीय सुधार कानुन, 1870को शिक्षा कानुन, 1873को न्यायविधान, 1876 र 78को फैक्टरी कानुन बने तथा ट्रेड यूनियनको विकास भयो। आयरल्याण्डको धर्मव्यवस्था पुन: स्थापित भए तथा वहाँको भूव्यवस्थाको विधान नजीकै भयो। 1867 ई.मा क्यानाडाको डोमिनियन तथा विक्टोरियाको भारतको सम्राज्ञी घोषित गरियो। वैदेशिक क्षेत्रमा जुन घटनाहरू घटे उनिमा निम्नलिखित उल्लेखनीय छन् :
विक्टोरियाको शासनको अन्तमा तृतीय सुधार कानुन, पुनर्विभाजन कानुन तथा स्वायत्त शासन कानुन को निर्माण देखि जनतन्त्रमा प्रभूत प्रगति भए। उदार दलको विघटन ले शत्रुहरूको शासनको दीर्घ अवधि दियो थियो। 1900 ई.मा श्रमदानको स्थापना भए। आयरल्याण्डको समस्याको अन्तिम निदान ढूंढनेको उद्देश्य देखि प्रस्तुत ग्लैड्स्टनको 1886 र 1893 ई.को होमरूल प्रस्ताव असफल रहे। 1878 पछि ब्रिटेन क्रमश: द्धितीय अफगान युद्ध, प्रथम बोअर युद्ध तथा मिस्रमा अधिकार गर्नमा लागयो रहयो। अस्ट्रेलिया कमनवेल्थको स्थापना 1900 ई.मा भयो। वैदेशिक मामीलामा यो गौरवशाली तटस्थताको युग थियो।
