जाकिर खान एक भारतीय स्ट्यान्ड अप कमेडियन, लेखक, प्रवक्ता तथा अभिनेता हुन्। उनले 2012 मा कमेडी सेन्ट्रल भारतको तेस्रो सर्वश्रेष्ठ स्टैंड अप कमेडियन प्रतिस्पर्धा जितेर लोकप्रियता हासिल गरे । कमेडियन बन्नु भन्दा पहिले जाकिर ले 4 बर्ष सम्म फिभर 104 एफेम को लागी कॉपीराइटर र रिसर्चर को काम गरे । जाकिर खानको प्रशंसकहरूको संख्या वर्तमानमा कुनै पनि स्ट्यान्ड अप कमेडियना भन्दा बढी छ। 
जाकिर खान को जन्म इंदौर, मध्य प्रदेश मा भएको थियो । उहाँ एक विनम्र पृष्ठभूमिबाट आउनुभयो र साथ का लागी आफ्नो बुबालाई श्रेय दिनुहुन्छ । 
