मार्सल आर्ट वा मार्सल कला, लडाई अभ्यास को प्रणाली र आत्म-सुरक्षा को लागि प्रशिक्षण गरिने परम्परा हुन । मार्सल आर्ट को एउटै उद्देश्य रहेको छ : आफ्नो अथवा अर्काको कुनै किसीमको शारीरिक खतरा बाट रक्षा गर्नु । मार्सल आर्ट लाई विज्ञान र कला को मिलन मानिन्छ। मार्सल आर्टलाई हिन्दू धर्म, बुद्ध धर्म र विभिन्न सामिदायिक आस्था संग जोडिन्छ । यस्ता कलाहरूको प्रतिस्पर्धात्मक अभ्यास गरिनुका साथै लड़ाईका खेलहरुमा पय्रोग गरिन्छ, तर कहिलेकॉहि यो नृत्य को रूपमा पनि प्रशतूत गरिएको पाईन्छ ।
' मार्सल आर्ट्' शब्दको अर्थ "मार्श का कलाहरू" हो र यो लडाईको कलासंग सम्बन्धित 15 सताब्दिको युरोपेली शब्द हो । मार्सल आर्टको कलाकारलाई मार्सल कलाकार भनिन्छ।
मूल रुपमा सन् 1920 को दशकमा रचना गरिएको "मार्सल आर्ट" शब्द एसिया, खासगरी पूर्वी एसिया बाट जन्मिएका युद्धका तरिकाहरुलाई सन्दर्भमा राखेर सृजना गरिएको भएपनि यसको उत्पत्तिको ख्याल नगरी कुनैपनि युद्ध प्रणाली को शाब्दिक अर्थ र उपयोग को लागी यसलाई प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
'मार्सल आर्ट' लाई विभन्न विविधता हरूमा विभाजन गरिएको छ जस अंतर्गत निम्न कुराहरू जोडीएका छन् :
