Southeast Asiaमा  — 
यो दक्षिण पूर्वी एसियाली देश हो। यहाँ राजा भुमिवल अदुल्यादेस राज्य गर्नुहुन्छ, 2014 अगष्ट 24 देखि प्रधानमन्त्री प्रयुथ चन-ओछ हुनुहुन्छ, थाइल्यान‍डको राजधनी बेङ्कक हो। थाईलण्डका जनताहरु राजा भक्त र देश भक्त छ्न, थाइल्यान‍ड यशियाको बिकसित मुलुकमा पर्दा छ र थाइल्यान‍डमा 75 प्रोभिन्स छ भने थाइलेडं हात्तीको सुंड जस्तो देखिन्छ यो अधिराज्य र नेपालका विच पुरानो संबध रहेको छ थाइल्यान‍डमा नेपालको तथा नेपालमा थाइलेडंको राजदूतावस रहेका छन। केही हजार नेपालीहरू थाइलेडंको राजधनी बेङ्कक लगायतका अन्य शहरहरुमा ब्यवसाय गरेर समेत बसेका छन।
थाइ जनसङ्ख्या 2013 सम्म 64,785,909 पुगेको छ। शिक्षित जनसङ्ख्या 88% को हाराहारीमा छ।
आज, थाई भू भाग कुनै मानव विगतका 10, 000 वर्ष बाँचे। थुप्रै राज्य अमेरिका खमेर साम्राज्यको पतन अघि यहाँ थिए - आदि ताई, मलाया, खमेर, .. सुखोथाई राज्यको 1238 मा स्थापित भएको थियो, पहिलो बौद्ध थाई राज्य मानिन्छ। पछि लगभग राज्यको सार्वभौमिकता मा एक शताब्दीमा अयुध्या सुखोथाई स्थापित भएको थियो। को थोम्बुरी द्वारा अयुध्या 1767 को पतन पछि राजधानी बैंकक चक्री मा 1782 मा स्थापित भएको थियो यी आधुनिक थाईलैंड को शुरुवात मानिन्छ। युरोपेली शक्तिहरु संग युद्ध मा सियाम जो आज बर्मा र मलेशिया को भाग हो केही भूमि फिर्ता गर्न थियो। यो दोस्रो विश्वयुद्ध र दोस्रो विश्वयुद्धको अमेरिका पछि जापान मित्र थियो। 1992 मा विद्रोहमा मा, थाइल्याण्ड एक नयाँ संवैधानिक राजतन्त्रको घोषणा गरेको छ।
समुन्द्र ले छुएको देश हो 
थाइल्याण्ड धनी देशहरूमा पर्दछ। यो देशले ग्याँस, पेट्रोल, डिजेल लयात सम्पूर्ण खाद्य सामग्रीहरू आफ्नै देशमा उत्पादन गर्ने गर्दछ।
बौद्ध धर्म 93.4%, इस्लाम 5.2%, अन्य 1.4%

