दिलबहादुर चित्रकार पुराना चित्रकार हुन्। उनलाई डी.बी. चित्रकार भनेर पनि चिनिन्छ। दिलबहादुरले संस्कृति र जनजीवनका धेरै चित्र कोरेका छन्। उनलाई मुहारचित्र बनाउन जान्ने चित्रकारका रूपमा चिनिन्छ।
उनी वि. सं. 1984 मा पाटनको हौगलमा जन्मेका हुन्। उनी जगतबहादुर र हेरामायाका माहिला छोरा हुन्। 
उनले 14 वर्षको उमेरदेखि चित्र कोर्न थालेका हुन्। चित्रकारले पाँचवटा एकल चित्रकला प्रदर्शनी गरे। राम शाहका पालादेखि नै चित्रकारहरूले चित्र कोर्न काम गर्दै आएका हुन्। उनले बनाएका चित्रहरू हजारौं छन्। उनी नेपाल ललितकला संस्था मा संस्थापक सदस्य हुन्। नाफाले 2023 र 2024मा गरेका प्रतियोगितामा प्रथम र दोस्रा भएका थिए। उनको पहिलो प्रदर्शनी सन् 1964मा म्याक्स ग्यालरीमा भएको थियो। उनले 2017 सालमा जुद्ध कला पाठशालाबाट कला-प्रवीण गरेका हुन्। जनक शिक्षा केन्द्रमा प्रमुख चित्रकारका रूपमा 20 वर्ष काम गरे।
उनको वि. सं. 2067 पुस 7 गते 84 वर्षको उमेरमा निधन भयो। 
