कश्मीरी भाषा इन्डो-आर्यन भाषा परिवार मध्यको एक भाषा हो । यो भाषा विशेष गरी जम्मू र कश्मीर क्षेत्रको कश्मीर उपत्यका र चिनब उपत्यकामा बोलिने गरिन्छ। भारतमा मात्रै करिब पचास लाखले यो भाषाको प्रयोग गर्दछन् । यसका साथै पाकिस्तानमा करिब 130000 ले यस भाषाको प्रयोग गर्दछन्। 
कश्मीरी भाषा भारतको 22 आधिकारिक भाषा मध्यको एक भाषा हो। यसका साथै यो जम्मू र कश्मीरमा प्रोयोग हुने 8 आधिकारिक भाषा मध्यको एक भाषा हो। सन् 2008 को नोबेम्बर पश्चात कास्मिरी भाषालाई जम्मू र कश्मीर क्षेत्रका सबै सरकारी विद्यालयमा अनिवार्य विषयको रूपमा पढाइने गरिन्छ।
