वाचस्पति मिश्र भारतका दार्शनिक थिए जसले अद्वैत वेदान्तको भामती नामक सम्प्रदाय स्थापित गरे । वाचस्पति मिश्रले नव्य-न्याय दर्शनमा आरम्भिक कार्य पनि गरे जसलाई मिथिलाका 13औं शतीका गंगेश उपाध्यायले अगाडि बढाए ।
वाचस्पति मिश्र मिथिलाका ब्बाटो्मण थिए जुन भारत र नेपाल सीमाका निकट मधुबनीका पास अन्धराठाढी गाउँका निवासी थिए। यिनले वैशेषिक दर्शनका अतिरिक्त अन्य सबै पाँच आस्तिक दर्शनहरुमा टीका लेखेका हुन्। तिनका जीवनको वृत्तान्त धेरै केही नष्ट भए। यस्तो मानिन्छ कि उनको एक कृतिको नाम उनकी पत्नी भामतीका नाममा राखिएको हो ।
उनले त्यस समयको  हिन्दुहरुका लगभग सबै प्रमुख दार्शनिक सम्प्रदायहरुको  प्रमुख कृतीहरु मा भाष्य लेखहरु छन्। यसका अतिरिक्त तत्वबिन्दु नामक एक मूल ग्रन्थ पनि लेखा छ जुन भाष्य छैन।
