 बिरिङ नद इलाम जिल्ला उद्गमन स्थल रहेको बिरिङ नदी खुदुनावारी, बुधबारे, अर्जुनधारा, घैलाडुब्बा, सुरुङ्गा, डांगीवारी, चकचकी र राजगढ गाविस हुँदै भारत प्रवेश गर्दछ। 20,150 हेक्टर उपजलाधार क्षेत्रफल रहेको यस नदी भू-क्षयको दृष्टिले प्राथमिकताको क्रम अनुसार चौथो नम्बरमा आउने र वर्षाको बाढी तथा कटानका कारणले बिरिङ नदी यस क्षेत्रको अभिषाप बन्न पुगेको छ। भौगोलिक बनावट अनुसार यो नदीलाई सुरूङ्गा गाविसको उत्तरी जंगली क्षेत्रबाट पश्चिम दिशातर्फ धार परिवर्तन गरी कन्काई नदीमा मिसाउन सकेमा उल्लेखित गाविसहरू नदी कटानबाट मुक्त हुनका साथै सो जग्गाको उपयोग हुन सक्दा जिल्लाकै सुकुम्वासी समस्या समेत समाधान हुने देखिन्छ। यस नदिमा 2071/72 सालमा अबैधरुपमा नदि ऊत्खनन गरी 2072 असार 15 गते भिषण बाढि आएको थियो।
