फुङ्लिङ नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको मेची अञ्चल, ताप्लेजुङ जिल्लामा अवस्थित एक नगरपलिका हो । ताप्लेजुङ जिल्लाको सदरमुकाम फुङ्लिङ बजार यही नगरपालिकामा रहेको छ ।नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा ताप्लेजुङ जिल्लामा साविकको ताप्लेजुङ नगरपालिका र फुरुम्बू, फावाखोला, हाङ्गदेवा गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर फुङ्लिङ नगरपालिका बनाइएको हो । यस नगरपालिकालाई 8 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 26,406 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 125.57 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस नगरपालिकाको केन्द्र साविकको ताप्लेजुङ नगरपालिकाको कार्यालयमा राखिएको छ ।
