कार्तिकेय वा मुरुगन, एक लोकप्रिय हिन्दू देवता हुन् र यिनका अधिकतर भक्त तमिल हिन्दू छन्। यिनको पूजा मुख्यत: भारतका दक्षिणी राज्यहरू र विशेष गरी तमिल नाडुमा गरिन्छ यसका अतिरिक्त विश्वमा जहाँ कहीं पनि तमिल निवासी/प्रवासी रहन्छन् जस्तो कि श्रीलङ्का, मलेशिया, सिंगापुर आदिमा पनि यी पूजिन्छन्। यिनका छ: सबैभन्दा प्रसिद्ध मंदिर तमिल नाडुमा स्थित छन्। तमिल यी तमीज कादुवुल अथवा कि तमिलहरूका देवता भनेर सम्बोधित गर्दछन्. यो भारतका तमिल नाडु राज्यका रक्षक देव पनि हुन्। 
कार्तिकेय जी शिव पार्वतीका पुत्र छन् तथा सदैव बालक रूप नैं रहन्छन्। परन्तु तिनको यस बालक स्वरूपको पनि एउटा रहस्य छ। 
संस्कृत ग्रन्थ अमरकोषका अनुसार कार्तिकेयका निम्न नाम छन्:
