नरबहादुर भण्डारी पश्चिम सिक्किमको सोरेङ भन्ने ठाउँको मालबासे गाउमा भएको हो। उनी एक लोकप्रिय भारतीय राजनीतिज्ञ हुन, जो 1979 देखि 1994 सम्म सिक्किमको मुख्यमंत्री थिए र सिक्किम संग्राम परिषद लाई नेतृत्व प्रदान गरे। राज्यमा अस्थिरताको अवधि पछि, उनी 1979मा नियुक्त गरिएको थियो। उनले 1984 र 1989को चुनावमा 1989 सम्म शक्ति कायम गरे।।
14 अक्तूबर 1979 मा आयोजित राज्य विधानसभाको चुनावमा, सिक्किम संग्राम परिषदले बहुमत स्थान प्राप्त गर्‍यो र नर बहादुर भण्डारीले 18 अक्टूबरमा मुख्यमंत्री के रूपमा शपथ ग्रहण गरे।
वर्तमानमा उनी सिक्किम प्रदेश काङ्ग्रेस समिति का एक सदस्य हुन। उनले भारतीय राष्ट्रीय काङ्ग्रेस मा उनको पार्टीलाई  विलय गरे र त्यसको अध्यक्ष छन। उनको पार्टीले 2009 को विधानसभा चुनावमा वर्तमान मुख्यमंत्री पवन कुमार चाम्लिङ्लाई गद्दीबाट हटाउने आशा लिएको थियो तर उनिहरूको पक्षमा परिणाम आएन। त्यहाँ चाम्लिङ सरकारद्वारा निर्वाचनको बेला खराब आचारण गरेको आरोप छ। तर उनिसँग अहिले पनि ग्रामीण जनता बीच एउटा धेरै राम्रो जनादेश छ, उनी सिक्किमका आदिवासी जनता बीच पनि प्रसिद्ध छन। उनी चामलिंग सरकारको बिरुद्द सदैब एउटा शक्तिशाली विपक्ष खडा गर्न सक्षम छन। उनी अहिले पनि सिक्किम प्रदेश काङ्ग्रेस समिति के अध्यक्ष का पद बहन गरी रहेका छन।
आजसम्म यो देखिएको छ कि नरबहादुर भण्डारी सिक्किमको सबैभन्दा प्रिय र लोकप्रिय मुख्यमंत्री हुन। उनको वक्तृत्वकलाले जनतालाई घण्टौ सम्म मंत्रमुग्ध राख्दछ। भण्डारी आफ्नो रणनीतिबाट प्रसिद्द छन, उनी अहिले पनि केंद्रीय नेता लगायत बिच सुपरिचित छन। एउटा सच्चा सिक्किमे भएकोमा उनी गर्व गर्दछन। 
सिक्किमले, उनको कार्यकालको अबधिमा सम्पूर्ण विकास देख्यो। ग्रामीण विद्युतीकरण पुरा गरिएको, ग्रामीण सडक, धेरै पुल, सिक्किम मणिपाल विश्वविद्यालय, लोयोला कॉलेज उनको कार्यकालमा बनाईएको थियो। उनी अपने कार्यकालको अबधिमा सांप्रदायिक सद्भावको कुरा गर्दथे, जो अहिले सिक्किममा मौजूद छैन।
नेपालबाहिर नेपाली भाषा र साहित्यको समुन्नतिमा व्यक्तिगत तथा संस्थागत स्तरमा असाधारण योगदान गरिरहेबापत वि.सं. 2047 सालको जगदम्बाश्री पुरस्कार प्रदान गरियो । 
