हरित मालकौवा कोइलीको प्रजातिमा पर्ने एक चरा हो। यो चरा नेपाल लगायत भारतीय उपमहाद्वीपका भूभागहरू तथा दक्षिणपूर्वी एसियामा पाइने गर्छ। यसलाई अङ्ग्रेजीमा ग्रिन-बिल्ड मालकोहा  भनिन्छ।
हरित मालकौवा 50-60 सेन्टिमिटर लामो तथा 100-128 ग्राम तौल भएको हुन्छ। यसको आँखा वरिपरी सेतो घेरा सहितको रातो भाग हुन्छ, घाँटी तथा छाती फिक्का हरियो रङ्गको हुन्छ र पंखेटा गाढा हरियो रङ्गको हुन्छ।
हरित मालकौवा दक्षिण एसियाका नेपाल, भारत तथा श्रीलङ्का देखि दक्षिणपूर्वी एसियाका थाइल्याण्ड, इण्डोनेसिया सम्मका घना जङ्गलहरूमा पाइने गर्छ।
ठुलो हरित मालकौवा
बङ्गलादेशमा
भारतमा
थाइल्याण्डमा
मलेसियामा
