फ्रेडी बुल्साराफ्रेडरिक बुल्सारा
आयलवोर्थ पोलीटेक कलेज
म्यारी अस्टिन 
फर्रोख "फ्रेडी" मर्क्युरी बेलायती गायक, गीतकार र रेकोर्ड निर्माता थिए, जो कुईन् नाम गरेको रक ब्यान्डको प्रमुख गायक पनि थिए । उनी चरणमा आफ्नो भड्किलो व्यक्तित्व र चार-अक्टेभ स्केल रेन्जको गायन दायराको लागि जान्दथे। मर्क्युरीले कुईन् को लागि धेरै हिटहरु लेखेका थिए, जसमा "बोहेमियन र्यापसोडी", "किलर कुईन्", "सम्बडी टु लभ", "डोन्ट स्टप मि नाउ", "क्रेजी लिटल थिंग कल्ड लभ", र "वि आर द च्याम्पियनस्" पर्छन् । उनले कुईन् सँग प्रदर्शन गर्दा एकल क्यारियरको नेतृत्व गरे, र कहिलेकाहीं अन्य कलाकारहरूको लागि एक निर्माता र अतिथि संगीतकारको रूपमा सेवा गरे।
