सायरा बानो 23 अगस्ट 1944 ) हिन्दी चलचित्रकी एक अभिनेत्री हुन्। सन् 1961देखि 1980 सम्म भिभिन्न बलिउड चलचित्रहरूमा अभिनय गरिन् । उनी प्रसिद्ध अभिनेता दिलीप कुमारकी श्रीमती हुन् । उनकी आमा एक चलचित्र अभिनेत्री र बुबा एक चलचित्र निर्माता थिए । उनले आफ्नु अभिनय यात्राको सुरुवात 1960मा गरिन् जब उनी केवल 16 वर्षकी थिइन् । उनी एक सफल नृत्यकार पनि हुन् । उनीले कथक र भारतनाट्यममा सफल प्रशिक्षण लिएकी छिन् । उनले आफ्नु करियरको सुरुवातमा जंगली नामक चलचित्रमा अभिनय गरिन् । उनले 1998मा फैसला नामक चलचित्रमा अभिनय गरिन् ।

