यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:53 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् कुँवर माओवादी सेतीमहाकाली राज्य समिति सदस्य तथा बैतडी सचिव हुनुहुन्छ। 6/7 कक्षामा पढ्ने बेलादेखि एमाले निकट अनेरास्ववियूबाट राजनीतिमा लाग्नुभएका बडुवाल 057 देखि माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 058 देखि पूर्णकालीन बन्नुभएका कुँवर 062मा बैतडी जनसरकार प्रमुखसमेत हुनुभएको थियो। निम्न मध्यम वर्गीय परिवारमा जन्मनुभएका कुँवर शिक्षाशास्त्रमा स्नातकसम्मको औपचारिक अध्ययन गर्नुभएको छ। 
संविधानसभालाई जनयुद्धले नै स्थापित गरेकाले र आफू त्यसमा संलग्न रहेकाले जनताले चुनावमा जिताएको कँुवरको दाबी छ। सांस्कृतिक र भौगोलिक अन्तरविरोधलाई हल गर्ने गरी सविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको संविधानमा लेखाउने मूल मुद्दा हो। 
