ञठ्री चन्पो, 417-335 ई.पू. को समयमा रहेको पहिलो तिब्बती सम्राट हुन्। ञठ्री चन्पोको जन्म तिब्बती संवत् शिङ-ज्यी वर्ष अर्थात् 417 ई.पू. मा ग्याल्पो दोङमारको वंश पिता ठ्रीबारग्यी दुनछिगस् वा चुगठ्री चन्पो र माता मुचम्ड्र वा पुमीमोचुनको पुत्रमा तिब्बत कोङपो पुवोको नगर शाङ्शुङ मुयुल ङम्ड्रङचाङड्रङमा भएको थियो। 390 ई.पू. मा राज्यारोहण भई 345 ई.पू. सम्ममा 45 साल शासन चलाए। उहाँको शासनकालमा तिब्बतको पहिलो राजदरबार युमो लाखरको स्थापना गरिएको थियो। अनुमानित 390 ई.पू. तिर सम्राट ञठ्री चन्पो र रानी चम ल्हमन कर्मो वा नाम मुग्मुगको सन्तानमा राजकुमार मुगठ्री चन्पोको जन्म भएको र ञठ्री पछि राजकुमार मुगठ्री चन्पोलाई राज्याभिषेक गरिएको थियो। 
युमो लाखर तथा युम्बु लागङको तस्वीरहरू
ञठ्री चन्पो • स्रोङ्चन गम्पो • ठ्रीस्रोङ देउचन • ठ्री रल्पचन • वुदुम चन्पो
