सहिद लखन गाउँपालिका गोरखा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा गोरखा जिल्लामा साविकका बुङकोट, नाम्जुङ, घैरूङ, बक्राङ, ताक्लुङ र मनकामना गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर सहिद लखन गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
सहिद लखन गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 148.97 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 9 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 27,555 रहेको छ । यसको सीमाना पूर्वमा भीमसेन, गण्डकी गाउँपालिका र धादिङ जिल्ला, पश्चिममा गोरखा नगरपालिका र तनहुँ जिल्ला, उत्तरमा गोरखा नगरपालिका र भीमसेन गाउँपालिका र दक्षिणमा गण्डकी गाउँपालिका, चितवन र तनहुँ जिल्लासँग जोडिएको छ ।

