रेचल कार्सन एक अमेरिकी समुद्री जीवबैज्ञानिक तथा संरक्षणकर्ता थिइन् जसले साइलेण्ट स्प्रिङ्गको साथै अन्य लेखहरू लेखिन् जसले वातावरण आन्दोलनलाई फाइदा पुर्याएको छ।
उनीले आफ्नु करियरको सुरुवात एक समुद्री जीवबैज्ञानिकको रूपमा संयुक्त राज्य माछा र वन्यजन्तु सेवाबाट गरिन् र 1950को दसकमा उनी एक प्रक्रित लेखकको बनिन् । उनको अत्यन्त गौरवमय कृति द सी अराउण्ड असले यु एस राष्ट्रिय बुकर पुरस्कार प्राप्त गर्यो । 1950को दशकको अन्त्य तिर उनको ध्यान वातवरण संरक्षण तिर गयो । विशेष गरि ती समस्याहरू जसका कारण कीटनाशक थिए । जसको फलस्वरुप उनको कृति साइलेण्ट स्प्रिङ्ग थियो जसले वातावरणको बारेमा अमेरिकी मान्छेहरूको ध्यान एकत्रित गर्यो। धेरै रासायनिक कारखाना हरूले यसको बिरोध गरे तर यसले डीडीटी लगायतका अन्य कीटनाशकहरूमा बिभिन्न राष्ट्रहरूले बन्द गर्ने वा रोक्ने स्थिति सृजना गर्यो। जसको फल स्वरूप एक वातावरण संस्था संयुक्त राज्य वातावरण संरक्षण संस्थाको स्थापना भयो।
उनको जन्म 27 मे 1907मा स्प्रिङ्गडेलमा, पेनसिवेनिया भएको थियो। उनी मारिया फ्राजियर र रोबर्ट वार्डन कार्सोन, एक जीवनबिमा ब्यापारीकी तीन सन्तानमा सबैभन्दा कान्छी छोरी हुन् । रेचल पर्यावरण र प्रकृतिको प्रति अपनो लगाव र समर्पणको श्रेय आफ्नु आमालाई दिने गर्थिन् जसले उनीलाई प्रकृतिको काखमा राखेर प्रकृतिमा घुलमिल हुन सिकाईन् । उनको अधिकांश समय आफ्नु 65 एकडको विशाल फार्म हाउसमा घुमेर व्‍यतीत गर्ने गर्थिन् । मात्र आठ वर्षको उम्रबाट रेचलले कथाहरू लेख्न शुरू गरेकी थिइन् । जब उनी 10 वर्षको थिइन् तब उनको पहिलो कथा प्रकाशित भएको थियो। उनी प्राकृतिसँग सम्बन्धित् किताब र पत्रिका पढने गर्थिन् । उनीले 1925मा 45जना विधार्थी मद्धे उच्च श्रेणिमा आफ्नु पढाई पुरा गरिन् ।
