वेडेन पावेल शिखर ब्याज ब्वाय्\गर्ल स्काउटलाई सदस्यता ब्याज प्रदान गरिएपछि प्रदान गरिने दोस्रो चरणको ब्याज हो ।यो ब्याज स्काउटलाई दिक्षा दिए पछि स्काउटहरुलाई प्रदान गरिने ब्याज हो । यो ब्याजको भूमी हरियो हुन्छ । जसले स्काउटहरुलाई नेपालको धनको रुपमा रहेको हरियो वनपाखाको प्रतिनिधित्वगराउँछ । यस ब्याजको माथिल्लो भागमा सेतो हिमाल अंकित छ । जसले नेपालको वेडेन पावेल शिखर हिमालको प्रतिनिधित्व गर्दछ ।
हिमाल भन्दा तल भागमा पहेलो रंगमा ब्वाय्\गर्ल स्काउटको सिद्धान्त ‘‘तयार होउ’’ रहेको हुन्छ । जसले स्काउटहरु जुनसुकै समयमा पनि सारिरीक र मानसिक लगायत सबै प्रकारले तयार रहन्छन् भन्ने कुरा जनाउँछ ।
वेडेन पावेल शिखर ब्याज प्राप्त गर्नको लागि स्काउटले आफ्नो स्काउट मास्टरलाई तपसिलका विषयको परिक्षा दिई उहाँको विश्वास प्राप्त गर्नु पर्नेछ
सम्बन्ध अन्र्तगत स्काउटले समुदायसंग सम्बन्ध राख्न सक्ने हुनुपर्ने छ ।
