बोधिचित्त वा बुद्धचित्त बयरको प्रजातिको वनस्पति हो। यसको वानस्पतिक नाम 'जिजिफस स्पेसी' हो। यस्को काठ, पात, फल र दाना सवै नै धार्मिक प्रयोजनमा उपयोग हुन्छ | नेपाल लगायत दक्षिण एसिया तथा मध्य एसिया मा पाईने यो वनस्पतिको दाना को माला पनि लामा गुरु र तामाङ समुदायले जपध्यान गर्न प्रयोग गर्छन |परिचयःनेपालको काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाको तिमाल क्षेत्रमाउत्पतिभएको, झट्ट हेर्दा बयरकै एक प्रजातिभित्र पर्ने,स्थानीयवनस्पतिहो वोधिचित्त ।यो वनस्पति नेपालमाबाहेक संसारकाकुनै ठाउँमापनिपाईदैन । त्यसैले यसलाई अंग्रेजीमा इन्डेमिक टु नेपालभनिन्छ । बुद्धधर्मावलम्बिहरुकाअनुसार बोधिचित्तविरुवाआठौं शताब्दीतिर गुरु पद्म सम्भम लुम्बिनीबाटतिब्बतफर्किने बेलामातिमालमातपस्यागरि जानलाग्दातिमाल क्षेत्रमा रोपेको र स्थानीयलाई चिनाएको किम्बदन्ति रहेको छ ।सम्भवतःयसको बीउ र माला गुरु पद्मशम्भवले लुम्बिनीबाटल्याएको हुनु पर्छ ।परम्परागत रुपमायसको खेती तिमाल क्षेत्रमामात्रगरिन्थ्यो ।नातागोता, इष्टमित्र र आफन्तहरुलाई उपहारको रुपमायस्को बिउ र बिरुवाहरु दिने गरिएकाले तिमालआसपासकागाउंहरु जस्तै महाभारत श्र्रीड्खला,काभ्रेकै कोशीपारीकागाउहरु, रामेछाप, सिन्धुली,दोलखाआदिठाउँहरुमापनि केहीदशकअघिदेखि अलिअलि फैलिएको थियो ।यसको धार्मिक तथाआर्थिक महत्वदिनप्रतिदिनबढ्दो छ । विश्वबजारमा यसको माग धेरै बढेकाले अहिले नेपालकालगभग सबैजसो जिल्लाहरूमायसको खेती गरिन थालिएको छ ।काठमाण्डौकाविभिन्न स्थानहरुमाबोधिचित्तफलिसकेकाले काठमाण्डौ उपत्यका र यस्तै हावापानिहुने अन्य स्थानमापनियसको खेतितहुनसक्ने देखिन्छ ।नामाकरणःनेपालीभाषामाबोधिचित्तवाबुद्धचित्तको नामले चिनिने यस वनस्पतिलाई तिमाल क्षेत्रमा स्थानीयहरुले बुद्धमाला,माला र फ्रड्वामालापनिभन्दछन् ।तिब्बतीभाषामा ठेड्वामाला र चिनीयाभाषामाफड. याड्फू थीभनिन्छ ।बयर जातको वनस्पतिको वैज्ञानिकवा जेनेरिक नामजिजिपस र सोहि जातभित्र पर्ने प्रजातीबोधिचित्तभएकाले नेपाली वैज्ञानिकहरुले यसको प्रजातियनामबुद्धेन्सिस नामाकरण गरेकाछन् ।तसर्थ यसलाई जिजिपस बुद्धेन्सिसको नामले विश्वमाचिनिन्छ ।धार्मिक महत्वःबुद्धमार्गीहरुले जपगर्दा प्रयोग गरिने पवित्रमालायहीबोधिचित्तको 108 वटादानालाई उनेर बनाइन्छ ।यसको जोड्निमाएउटाअनिठुलो अतिरिक्तदाना राखिएको हुन्छ,त्यसलाई गरुदानाभनिन्छ ।जप र ध्यानगर्दा उच्चारणगरिने मन्त्रको गणनालाई सजिलो बनाउनबौद्ध भिक्षु,न्यासि,ध्यानी र उपासकहरुले यसको प्रयोग गर्दछन् ।यसलाई भगवानबद्धसग साक्षात्कार गराउने पवित्र साधनमानिन्छ ।बोधिचित्तको मालाबाटजप, ध्यान,मन्त्रोच्चारण र धारणगर्दा चिताएको पुग्ने,सिद्धिप्राप्तहुने,अन्जानमा गरेको पापकाटिनने र मृत्यु पछिपनिशान्ति र मुक्तिप्राप्तहुने विश्वास गरिन्छ ।यसको माला सबै खाले पुजा र जपमाप्रयोग गरिन्छ ।यस मालाबाटजपगर्दा परिवार र समाजलाई नै लाभप्राप्तहुन्छभन्ने विश्वास गरिन्छ ।बोधिचित्तको मालाबुद्धभिक्षुहरुलाई दानदिएमा ती भिक्षुहरुले जपगर्दा प्राप्तहुने पुण्यवालाभको केहि अंशमालादानगर्ने ब्यक्तिलाई समेत प्राप्तहुने विश्वास पनि रहेको छ ।घरमा राखिएकाबुद्धकामूर्ति,फोटो तथाआफ्ना स्वर्गीय जनहरुको फोटोहरुमा समेत यसको मालालगाइदिने गरिएको छ ।विवाह,स्वागत,बिदाइजस्ताशुभकार्यहरुमा समेत गहना र उपहारका रुपमायसको माला,ब्रास्लेट,लकेट आदिदिने प्रचलनबढेको छ ।यस्को मालादलाई लामाले पनिप्रयोग गर्नु हुन्छ । चिन, जापान, कोरिया,थाइल्यान्ड,तिब्बत,भियतनाम,मकाउ,ताईवानआदी देशहरुमायस्को मागउच्च छ र कम से कम 10 बर्ष सम्मयस्को मागउच्च नै रहनेछ !खेती प्रविधिः नेपालको तराई देखि 2200 मिटरको उचाइसम्मपारीलो,सेप नलाग्ने,पानीनजम्ने कोरेसाबारी,बगैचा,बारी,पाखो,पखेरो लगायतकाजुनसुकै जमीनमायसको खेती गर्नसकिन्छ ।यसको बिरुवा रोपेको 2 देखी 3 वर्षमा फलदिनथाल्दछ ।कुनै कुनै बिरुवामाबर्षमा दुई पटकपनिफलफल्न सक्छ ।यसको वयस्कबिरुवामा 200 केजी सम्मफलफलेको पाईएको छ ।20 देखि 25 फिटअग्लो झाडीभएको हुने र एक पटक रोपेपछिपचासवर्ष भन्दाबढी समयसम्मफलफलिरहन्छ ।रातो माटो र कालोमाटो, तथाबलौटे माटो अर्थात सबै खाले माटोमा राम्रो संग हुर्काउन सकिने ।तुसारो तथा हुस्सु पर्ने जस्ता कुराहरुले खासै असर पार्दैन ।लगाउने विधि ः2 फीटगहिरोतथा 2 फिटगोलाइको खाडल खनेर मल र माटोको मिश्रण राख्ने ।त्यसपछिविरुवालाई रोप्ने र आवश्यकताअनुसार सिचाँइदिने । हिउदको समयमापानीको राम्रो व्यवस्थापनगर्न सकिन्छभने हिउदमापनि राम्रोसंग यसलाईलगाउन सकिन्छ ।स्याहार सुसार राम्रो संग गरेर एक पटकहुर्काएको विरुवालाई हुर्किसकेपछित्यति धेरै हेरचाहगरिरहन पर्दैन । व्यापारः एकै रुखको फलबाट 2 लाख देखि 50 लाखसम्मआम्दानीहुने हुंदायसको खेतिगर्ने किसान र ब्यापार गर्ने व्यक्तिहरुको संख्यादिनप्रतिदिनबढिरहेको छ ।यसरी बढेको व्यापारकाकारणकाभ्रे र रामेछाप क्षेत्रकाकिसानहरुको आय र जीवनस्तर धेरै उच्चभएको छ ।काभ्रेको तिमाल क्षेत्रमामात्रवार्षिक करिब 2 अरबभन्दाबढीको कारोबार हुन्छ ।यसको व्यापार र आम्दानीबढेको कारण देशै भरि यसको खेती गर्ने लहर चलेको छ । मागअनुसार बिरुवाउत्पादनहुननसकेको र उत्पादनलागत नै महड्गो पर्ने भएकोले एउटै बिरुवाउमेर र साइज हेरेर सातसय देखि दशहजारसम्ममाबिक्रीहुने गरेकाछन् ।यसकादाना र मालाहरु खरिदगर्न चिन,ताइवान,मकाउलगायतका धेरै व्यापारीहरु घर घरमा आउने गरेको किसानहरु बताउछन् ।नेपालको हालको उत्पादनले बजारको मागधान्ननसकेकाले बजार मुल्यदिनप्रतिदिनबढ्दो छ । यसकादानाको सतहमाप्रष्ट देखिने कुशलकलाकारले कुंदेकाजस्ताआकषर्क विभिन्नकोणकाचिन्हहरु हुन्छन् ।त्यस्ताकोणलाई यसको मुखवा सुर भनिन्छ ।मुखबढ्दै गएअनुसार यसको मुल्यपनिपढ्दै जान्छ ।हालसम्मएकदेखि नौ मुख सम्मकादानाहरु पाइएकाछन् ।नौ मुखे राम्रो आकार र गोलाइभएको एउटै दाना रु.4 लाख र नौ मि.मिगोलाइबाटबनेको दुइमुखे दानाको एउदै मालाको 1 लाखभन्दाबढीमाबिक्रीहुने गरेको छ ।2072।073 सालमाबिक्रिभएअनुसार बोधिचित्तको दानातथामालाहरुको सालाखालाहोलसेल मुल्यःड्ड	8 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 2 लाख ,ड्ड	9 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 1 लाख ,ड्ड	10 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 40 हजार ,ड्ड	11 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 20 हजार ,ड्ड	12 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 6 हजार ,ड्ड	13 देखि 16 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 2 हजार ,ड्ड	17 देखि 18 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 12 हजार ,ड्ड	19 देखि 20 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 20 हजार ,ड्ड	21 देखि 22 मिमिको 108 दानाबाटबनेको 1 मालाको 30 हजारड्ड	दुइमुखे दाना सालाखालाप्रतिमाला 10 हजार,ड्ड	तिनमुखे दाना सालाखालाप्रतिगोटा रु.125, ड्ड	4 मुखे दाना सालाखालाप्रतिगोटा रु.1200, ड्ड	5 मुखे दाना सालाखालाप्रतिगोटा रु.10,000 ,ड्ड	6 मुखे दाना सालाखालाप्रतिगोटा रु.40,000 ,ड्ड	7 मुखे दाना सालाखालाप्रतिगोटा रु.1,00,000 ,ड्ड	8 मुखे दाना सालाखालाप्रतिगोटा रु.1,50,000 ड्ड	र 9 मुखे दाना सालाखालाप्रतिगोटा रु.4,00,000 मा बिक्रिहुने गरेको छ ।तसर्थ अहिलको पहाडिजग्गाबाझो र बन्जर बन्दै गएको अवस्थामायसको खेती गर्दा किसानतथा राष्ट्रलाई प्रत्यक्ष रुपमाफाइदापुग्ने देखिन्छ । 

/'बुद्धचित्त' किन्न हेलिकोप्टर
