वर्षाबन उष्म क्षेत्रमा पाइने यस्तो बन हो जहाँ धेरै पानी पर्दछ। यस्तो बनमा धेरै प्रकारका बनस्पति र जीव पाइन्छन्। एमेजोन वर्षाबन एक निक्कै नाम चलेको वर्षाबन हो। यसको धेरैजसो भाग ब्राजिल मा पर्दछ, र अरु भागहरू इक्वाडोर, कोलम्बिया, चिली र अन्य देशहरूमा पर्दछ।
बैज्ञानिकहरूका अनुसार सबै बनस्पति र जीबका आधा भन्दा धेरै प्रजातिहरू वर्षाबनमै बस्दछन्। सबै औषधिको करिब एक चौथाई भन्दा बढी भाग यहीँबाट उपलब्ध हुन्छ। पृथ्वीको 2% मात्र भूभाग ओगटे पनि अक्सिजनको 40% यहीँबाट आँउछ।
वर्षाबन संसारका तीन मुख्य भौगोलिक क्षेत्रहरूमा पाइन्छ।
वर्षाबनमा न्युनतम वार्षिक 1750 देखि 2000 एमएम सम्म पानी पर्दछ। 
Biodiversity
