7 करोड 
मराठी भारतको महाराष्ट्र प्रान्तमा बोलिने सबैभन्दा मुख्य भाषा हो। भाषा परिवारको आधारमा यो एक आर्य भाषा हो जसको विकास संस्कृतबाट अपभ्रंश सम्मको यात्रा पूरा भए पश्चात शुरुवात भयो। मराठी भारतका प्रमुख भाषाहरू मध्ये को एक हो। यो महाराष्ट्र र गोवाको राजभाषा हो तथा पश्चिम भारत को सह-राजभाषा हो। मातृभाषीहरूको संख्या को आधारमा मराठी विश्व मा पन्ध्रौं तथा भारत मा चौथो स्थानमा पर्छ। मराठी भाषा बोल्ने मानिसहरूको कुल संख्या लगभग 9 करोड छ। यो भाषा 900 ईसवी बाट प्रचलनमा छ र यो भाषा हिन्दी समान संस्कृतमा आधारित छ।
मराठी भाषा भारतको अतिरिक्त मोरिशस र इजराइल मा पनि मराठी मूलका मानिसहरूद्वारा बोलिन्छ। यी देशका अतिरिक्त मराठी मूलका मानिसहरू बसोबास गर्ने विभिन्‍न देशहरू जस्तै - अमेरिका, संयुक्त अरब इमिरेट्स, दक्षिण अफ्रिका, सिङ्गापुर, जर्मनी, बेलायत, अस्ट्रेलिया, वेस्ट इन्डीज तथा न्यूजिल्यान्डमा पनि यो भाषाको उपयोग गरिन्छ। भारतमा मराठी मुख्यतः महाराष्ट्रमा बोलिन्छ। यसको अतिरिक्त यो भाषा गोवा, कर्णाटक, गुजरात, आंध्र प्रदेश, मध्य प्रदेश, तमिल नाडु र छत्तीसगढ़ मा पनि बोलिन्छ।
मराठी भाषा देवनागरी लगायत बालबोध, र मोडी लिपिमा पनि लेखिन्छ।


श्रेणीः हिन्दू‍-आर्य भाषाहरूश्रेणीः विश्वका प्रमुख भाषाहरू
