
टेम्पररी एसिस्टेन्स फर नीडि फेमिलीज का नाममा अमेरिकामा जनताको हितका लागि खाँचो परेका परिवारलाई अस्थायी सहायता दिइन्छ। यस सहायताबाट पर्याप्त खर्च नपुग्ने परिवारलाई घरभाडा, खाना र औषधोपचार सहयोग गरिन्छ।
यो सहायता सबै राज्यमा दिइन्छ। तर राज्यले त्यसको बाँडफाँड फरकफरक तरिकाले गर्छ। जसरी बाँडफाँड भए पनि जनतालाई सजिलो पारिन्छ।सहायता सिधैं अत्यावश्यक परिवारमा जान्छ। त्यो खर्चबाट काम र शिक्षामा मद्दत पुग्छ। 
टिएएनएफको 36 प्रतिशत रकम सिधैं त्यस्ता परिवारमा जान्छ। यो सहायता महिनामा दुई पटक दिइन्छ। यो रकम इबिटी कार्डमार्फत प्राप्त हुन्छ। हातमा नगद भने दिइदैन। 24% अन्य सेवाका लागि दिइन्छ। 18% गरिन्छ। 20% रकम प्रशासनिक खर्च, यातायात र रोजगारी तालीममा जान्छ।
यो सहायता पाउन एकमात्र अभिभावक र बालबच्चा भएको परिवारलाई धेरै सजिलो हुन्छ। दुवै अभिभावक भएका परिवारले पनि पाउँछन्। तर आवश्यक भए/नभएको जाँचीबुझिमात्र सहायता दिइन्छ। जबसम्म अभिभावकको दिगो काम हुँदैन, तबसम्म सहायता दिइन्छ।
एक व्यक्ति वा परिवारले यस्तो सहायता जीवनको कूल 5 वर्षमात्र पाउँछ।
