‎
जोन ओष्टन ओनो लेनन अथवा जोन लेननको जन्म सन् 1940 अक्टोबर नौ तारिखका दिन बेलायतको लीभरपूलमा भएको थियो । विटल्स ब्याण्डका संस्थापक सदस्य, भोकलिष्ट एवं गीतारिष्ट लेनन एक लेखक, गायक तथा विविध वाद्ययन्त्रहरुमा पोख्त विलक्षण प्रतिभाशाली व्यक्तित्व थिऐ । सन् 1960 उ सम्मिलित साँगितिक ब्याण्ड विटल्सले विश्व भरि नै तहल्का मचायो । अझ ठूलो तहल्का तब भयो जब सन् 1970 मा विटल्स् टुक्रियो र जोन ब्याण्डबाट अलग्गिऐ । 
जोनले योको ओनो संग विवाह गरे । एउटा छोरो भयो । गीत संगित रचना गर्ने क्रम टुटेन । यसै ताकाको उसको एल्बम ‘ईम्याजिन’ निक्कै प्रसिद्ध छ । सन् 1980 डिसेम्बर 4 तारिखका दिनमान्युयोर्कको ड्याकोटा भवन अगाडि मार्क डेविड च्यापम्यान नामक एक अमेरिकी विटल्स फ्यानले 6 गोली हानी जोनको हत्या गरिदिऐ ।
