अजिरकोट गाउँपालिका गोरखा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा गोरखा जिल्लामा साविकका घ्याचोक, खरिबोट, हंसपुर, सिम्जुङ र मुछोक गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर अजिरकोट गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
अजिरकोट गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 198.05 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 14,802 रहेको छ । यसको सीमाना पूर्वमा सुलीकोट गाउँपालिका, पश्चिममा लमजुङ जिल्ला, उत्तरमा चुमनुव्री गाउँपालिका र दक्षिणमा सिरानचोक र सुलीकोट गाउँपालिका सम्म रहेको छ ।

