एक लाख 105 वैज्ञानिक संकेतन भारतीय नम्बर एक सय हजार बराबर सिस्टम मा एक एकाइ हो। अंकको समूह को भारतीय अधिवेशन, यो 1,00,000 रूपमा लेखिएको छ। उदाहरणका लागि, भारत मा ₹ 1,50,000 रुपैया 1.5 लाख रूपैया, भारत रुपिया 1,50,000 वा भारत रुपिया 1,50,000 लेखिएको हुन्छ।.
यसलाई व्यापक बङ्गलादेश, भारत, म्यानमार, नेपाल, पाकिस्तान, र श्रीलङ्का मा आधिकारिक र अन्य सन्दर्भहरूमा प्रयोग गरिन्छ दुवै। यो अक्सर प्रयोग गरिन्छ, भारतीय पाकिस्तानी, र श्रीलङ्काली अंग्रेजी मा। पाकिस्तान, शब्द लाख ज्यादातर स्थानीय भाषामा भन्दा अंग्रेजी मिडिया मा प्रयोग गरिन्छ।
भारतीय अंग्रेजी, शब्द जस्तै एक विशेषणात्मकर गैर-विशेषणात्मक संज्ञा दुवै प्रयोग गरिन्छ, र त एक चिन्ह लगाइएको वा चिह्न हटाइयो बहुसंख्यक संग,: "1" लाख मान्छे" वा "1" लाख मान्छे को"; "200" लाख रूपैया"; "रूपैया 5 लाख"; "10" लाख रूपैया"; वा "रूपैया 5 लाख"। यस संक्षिप्त रूप मा, जस्तै "भारत रुपिया 5L" को रूपमा प्रयोग सामान्य छ। सङ्ख्याछैन 100 लाख को यो सिस्टम मा एक करोड भनिन्छ र 10 लाख बराबर छ।
भाषा उर्दूमा, विशेष गरी कराँची सहरमा, शब्द पेटी पनि एक लाख रुपैया जनाउँछ गर्न प्रयोग गरिन्छ। मुद्रा को सबै भन्दा ठूलो मूल्यवर्ग 100 रुपैयाँ टिप्पणी थियो, र एक लाख रुपैया बम्बे एउटा सानो सुटकेश भर्न थियो यो, सामान्य जिया युग समयमा उत्पत्ति। तसर्थ, पनि जिया युग पछि, एक पेटी मतलब एक लाख रूपैया जारी छ।
शब्द लाखी सामान्यतः 1,00,000 पैसा जनाउँछ गर्न तान्जानिया भर प्रयोग र भारतीय र पाकिस्तानी आप्रवासी देखि स्वाहिली भाषा प्रविष्ट गर्नुभएको संभावना छ।
शब्द पनि अन्तर्राष्ट्रिय बहुमूल्य धातु बजार मा प्रयोग गरिन्छ। एक लाख यस्ता सुन वा चाँदी जस्तै बहुमूल्य धातु एक को 10,00,000ट्रय औंस बराबर छ।
शब्द लाख मूल को पली लख, को संख्यात्मक अर्थ, "एक सय हजार" व्युत्पन्न छ जो देखि हुन सक्छ। कि भाषामा, छ जो समान अर्थ: अर्को सम्भव मूल संस्कृत लक्ष हुन सक्छ।
