लेखफर्सा सुर्खेत जिल्लामा अवस्थित एउटा गाउँ विकास समिति हो । 
सुर्खेत जिल्लाको पुर्बी क्षेत्रमा अवस्थित यस गाउँ विकास समितिको पुर्बि सिमानामा खहरे खोलाले गुमी गाउँ विकास समिति र लेखफर्सा गाउँ विकास समिति बिचको सिमानाको काम गरेको छ। त्यसै गरी उत्तरमा सिद्धेढुङ्गा, दक्षिणमा भेरी नदी र पश्चिममा काप्रे खोलाले सिमाना छुट्ट्याएको छ। पुर्बमा गुमी, उत्तरमा नेटा, पस्चिममा दशरथपुर र दक्षिणमा मैनतडा गाउँ विकास समिति पर्दछ। 
उत्तरमा पहाडी भेग वडा नम्बर 1 लेखगाउ, 2 पुरानो गाउ, 3 फुलबारी, 4 बराह र फर्सा, 5 ढाब, पर्छ भने बेसी अन्तर्गत वडा नम्बर 6 महेन्द्रगञ्ज, 7 छोटे, 8 जहरे र 9 गुयलाघारी पर्छ ।
 • वीरेन्द्रनगर नगरपालिका • भेरीगंगा नगरपालिका • लेकबेसी नगरपालिका • पञ्चपुरी नगरपालिका • गुर्भाकोट नगरपालिका •शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका


