विकी लभ्स अर्थ 2014 विश्वव्यापी फोटो प्रतियोगिता विकी लभ्स अर्थको दोस्रो संस्करण हो । मे 1 2014 देखी मे 31 2014 सम्म आयोजना गरिने यस प्रतियोगितामा सहभागीहरूले आफ्नो वरपर रहेका प्राकृतिक सम्पदाहरूको फोटो खिचेर विकिमिडिया कमन्समा अपलोड गर्न सक्छन् । युक्रेनी विकिमिडियाद्वारा आयोजित यस प्रतियोगितामा विश्वका विभिन्न राष्ट्रको सहभागिता रहेको छ । 
विकीपिडियाद्वारा पहिलो पटक सन् 2013 मा आयोजित यस प्रतियोगितालाई विकीमिडिया अध्यायको दोस्रो रोचक प्रतियोगिताको रूपमा सुचिकृत गरिएको थियो ।
प्रतियोगितामा भाग लिन यहाँ क्लिक गर्नुहोस्।
विकी लभ्स अर्थ 2014 का सहभागी राष्ट्रहरू यस प्रकार छन्ː
