
बहावलपुर पाकिस्तानको पञ्जाब प्रदेशमा पर्ने एक शहर हो । बहावलपुर पाकिस्तानको सबैभन्दा धेरै जनसङ्ख्या भएको शहर मध्य 11 स्थानमा पर्छ । यस शहरको कुल जनसङ्ख्या 7,985,09 रहेको छ । यो शहर पञ्जाबको दक्षिण क्षेत्रमा अवस्थित छ ।
सन् 1748 मा स्थापना भएपछि सन् 1948 मा बहावलपुर बहवलपुरको पूर्व रियाली राज्यको राजधानी शहर बनेको थियो । यस शहरमा 1955 सम्म नाबाबको अब्बासी परिवारले शासन गरेका थिय र नवबालिकाहरू एक समृद्ध वास्तुकला विरासत छोडेर गएका थिय त्यसैले बहवलपुर अहिले उनीहरूको स्मारकका लागि ज्ञात छ । शहर चोलस्तान मरुभूमिको किनारामा अवस्थित छ, र नजिकै को लाल सुहर्रा राष्ट्रिय निकुञ्ज को प्रवेशद्वार को रूपमा रहेको छ ।

अहिले बहवलपुरको रूपमा चिनिने क्षेत्र विभिन्न प्राचीन समाजको स्थल थियो । एक बेलायती पुरातत्वविद्धका अनुसार बहावलपुर क्षेत्र महाभारतको यद्घ भएको ठाउँ हो भनेर भनेका छन् । बहवलपुरको स्थापना भन्दा पहिले यस क्षेत्रको प्रमुख पवित्र शहर उच शरीफ रहेको थियो । 12 औं देखि 17 औं शताब्दी बीच एस क्षेत्र क्षेत्रीय महानगरीय केन्द्र थियो ।  
बहवलपुर सन् 1748 मा नवाब बहवल खानले स्थापना गरेको थियो जव नवाब बहवल खान बसाइँसराइ गरेर शिखरपुर देखि उच नजिकको क्षेत्रमा अाएका थिय र खानले दराबारलाई हटाएर बहवालपुरलाई राजधानी शहर बनाएका थिय ।शहरलाई अफगानिस्तान र मध्य भारतबीच व्यापारिक मार्गको रुपमा विकास गर्ने लक्षका साथ प्रारम्भ गरिएको थियो ।
सन् 1785 मा दुर्रानी सैनिक सरदार खानले बहावलपुर शहरमा आक्रमण गरे र सिंधको मोआब अब्दुल नायब कलह को अादेशमा भवनहरू नष्ट गराईएको थियो त्यसपछि त्यहाँका शासक र स्थानीयहरू त्यस शहरबाट भागेर अन्तै सरणार्थीको रुपमा गएका थिय । आक्रमणकारी दुर्रानी सेनाले 60,000 रुपैयाँ नाजको रूपमा स्वीकार गरे तापनि बहवाल खानले राजपूत राज्यहरुमा शरण लिन को लागी अफगानिस्ता गएका थिय । त्यस युद्धको लामो समय पस्च्यात बहावल खानले उच तिरबाट हमला गरेर पछि फेरि त्यस क्षेत्रमा कब्जा जमाउन सफल भएका थिय ।
दुर्रानी राज्यको विघटन पछि बहावलपुरको राजकिय रज्यको स्थापना नवाब महम्मद बहावल खान दिर्तियले सन् 1802 स्थापना गरेका थिय । सिख साम्राज्यको रणजित सिंहले बहावलपुर क्षेत्रमा आप्रवासीलाई सुरक्षत राख्न बहनवलपुरमा घेराबन्दी गरे त्यसपछि मात्र उनले अरीपरिका क्षेत्रहरू कब्जा गर्न थाले । त्यसपश्चात रणजत सिंहले घेराबन्दी मुक्त बनाय र बहावलपुरका नवाबलाई केहि उपहार दिएपछि सिख सैनिकहरू अाफ्नो राज्यमा फर्किएका थिय ।
सिख साम्राज्य नवाब मोहम्मद बहवल खान तेस्रो र ब्रिटिशबिच 22 फरवरी 1833 मा बेलायती संग एक संधिमा हस्ताक्षर भयो र त्यसछि बहवलपुरको स्वतन्त्र  भएपछि विकसित हुन थाल्यो ।
सन् 1845 मा दिल्लीमा नयाँ खोलिएको व्यापार मार्गहरूले कहावलपुर एक व्यापारिक केन्द्रको रुपमा पुनर स्थापना भयो । यो शहर 19 अौँ शताब्दीको अन्तमा रेशम सामान, फेफिस र कपडाहरूको उत्पादनको रूपमा विकसित भएको थियो ।
कपास ,मकै ,गँहु ,उखु ,धान ,तोरी अादी बहावलपुरको मुख्य बालीहुन जसले बहनवलपुरलाई चिनाउछन् त्यसैगरी बहावलपरी अाँप ,अम्बा, लिच्ली अादी यस ठाउँको प्रमुख फलफुल हुन् र टमाटर ,काउली ,बन्दा ,अालु अादि यहाँका प्रमुख तरकारी बालीहरू हुन् ।
सन् 1998 को जनगणना अनुसार यस शहरको जनसङ्ख्या 4,034,08 बाट बढेर सन् 2007 मा 7,985,09 पुगेको छ । पाकिस्तानमा सन् 1998 देखि अहिले सम्म जनगणना भएको छैन तैपनी सरकारले 2017 को जनसङ्ख्या सार्वजनिक गरेको छ ।
बहावलपुरमा प्रचिनकाल देखिनै मुस्लिम भएको हुनाले यहाँका अधिकम्स बासीहरू ईस्लाम धर्म मान्नेहरू पाईन्छन् । त्यहिपनि यस शहरमा अन्य धर्म जस्तै जैन, हिन्दु अादि मान्ने मानिसहरू पनि भेटिन्छन् ।
बहावल रङ्गशाला यस शहरको एक प्रमुख रङ्गशाला हो । यस रङ्गशालाले अन्तर्राष्ट्रिय टेस्ट क्रिकेट अायोजना गर्दै अायको छ । यस मैदानमा सन् 1955 मा पाकिस्तान र भारत बिच अन्तर्राष्ट्रिय टेस्ट क्रिकेट खेल भएको थियो । मोतिउला हक्कि रङ्गशाला पनि यहि रङ्गशालाको नजिकमा रेको छ जसमा विभिन्न राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय हक्कि प्रतिस्पर्धा हुने गर्छ ।
Bahawalpurको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
