ढाँचा:Unreliable sources
हरि सिंह थापा भारतीय अन्तराष्ट्रीय बक्सर एवम् राष्ट्रिय कोच हुन् । उनी भारतीय बक्सिङ्गको पितामह उपाधिले परिचत छन् । भारतको प्रत्येक राष्ट्रिय प्रतियोगितामा उनले स्वर्ण पदक जितेका थिए । भारतमा उनले कुनै पनि प्रतियोगिता हारेनन् । उनकै कारण आज भारतमा बक्सिङ्ग फैलिएको छ ।
उनको जन्म 14 अगस्ट 1932 मा झाँसी उत्तर प्रदेश मा थापा क्षत्रिय परिवारमा भएको थियो । उनका पिता श्री जीत सिंह थापा ब्रिटिश इण्डियन टूप्स मा सेवारत थिए । जीतसिंहका सन्तानमा छोराहरू हरि, आनन्द र छोरी शान्ति हुन् । पिता श्री जीत सिंहले सन् 1933 मा सेनाबाट सेवानिवृत्ति भएको थिए । त्यसपश्चात मध्य प्रदेश मा बसाइँ सरे। हरि सिंहले झाँसीबाट सन् 1947 मा जुनियर हाईस्कुल को परीक्षा उत्तीर्ण गरे। बाल्यकाल देखि नै उनको खेलकुदमा विशेष रुचि थियो। उनले पिताको सम्मानार्थ सेनामा गए। उनलाई 14 अगस्त 1947 मा सिग्नल ट्रैनिङ्ग सेन्टरको बोय रेजिमेन्टमा भर्ती गरियो ।
उनले फुटबल, बक्सिङ्ग, आदि खेलमा भाग लिए तर बक्सिङ्ग कोच ड्डीमलोको प्रेरणाले उनले बक्सिङ्ग अनुसरण गरे । उनले बटालियन च्याम्पियनसिप जिते ।
सन् 1959 को मीडल ह्वेटमा अखिल भारतीय च्याम्पियनसिपमा स्वर्ण पदक पाउनासाथ हरिसिंहलाई सन् 1961 मा बक्सिङ्ग सेर्विस टीमको राष्ट्रीय कोच नियुक्त गरियो । यस पदमे उनले 1965 सम्म कार्यरत रहे।
उनलाई भारत सरकारले विभिन्न पदकले सम्मानित गरेको थियो । यसको विवरण यस प्रकार छ:-
उनले भारतीय सेनाको सिग्नल कोर कम्पनीबाट सन् 1975 मा अनररी कप्तानको पदमा सेवानिवृत्त भए। त्यसपश्चात उनले आफ्नो घर जनपद पिथौरागढको देव सिंह क्रीडा मैदानमा बच्चाहरूलाई निशुल्क बक्सिङ्ग ट्रैनिङ्ग दिए । उनको कुशल प्रशिक्षणले आज भारतमा दर्जनौं राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय बक्सर छन् ।
भारतलाई बक्सिङ्गको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय पदक दिलाउने हरि सिंह थापालाई खेल विभाग र प्रदेश सरकारले द्रोणाचार्य अवार्ड दिएको छ । उनलाई भारतीय बक्सिङ्गको पितामह मानिन्छ ।
