1957 अफ्रिकी राष्ट्र कप अफ्रिकी फुटबल संघद्वरा अायोजित प्रथम अन्तर अफ्रिकी देशीय फुटबल च्याम्पियनसिप हो । यो सुडानले आयोजना गरेको थियो, यो प्रतीयोगिता 10 फेब्रुअरी 1957 मा शुरू भएर 15 जनवरीमा समाप्ति भएको थियो । यो प्रतियोगितामा इजिप्ट, इथियोपिया र सुडानले उपस्थिति जनाएका थिय ।
अफ्रिकी राष्ट्र कपको पहिलो संस्करणको फाइनलमा इजिप्टले इथियोपियालाई 4-0 गोल अन्तरले हराएको थियो । इजिप्टको जित सुनस्चित गर्न अल-डिबाले सबै चार गोल इथियोपियाको बिरुद्धमा गरेका थिय । उनी प्रतिस्पर्धामा अल-डिबा सबै भन्दा धेरै 5 गोल गर्न सफल भएका थिय ।
