कमल खोला इलाम जिल्लाको तल्लो भेग चुलाचुलीको चुरे क्षेत्रबाट सुरु हुने एक सानो खहरे खोला हो । यो चुरे क्षेत्रकै साना खोल्साहरुबाट बगेको पानी एकत्रित भई दक्षिण तर्फ हुँदै कन्काई नदीमा मिसिन पुग्छ।
यो एक खहरे खोला हो जसअर्थ यसले बिशेष वर्षा याममा बाडी आइ धरमपुर/ तोपगाछी र पाराबारिमाविषम परिस्थितीको सृजना गर्दछ । वर्षा सङै आउने बाडिले खेतियोग्य जमिन, तथा धन-जनको पनि क्षति गर्दछ।
यस कमल खोलामा महेन्द्र राजमार्ग उत्तर तर्फ मुख्य किचकेनि खोला मिसिएको छ, भने अन्य साना खोल्सा मिसिएका छन्। किचकेनि खोला मिसिएपछी पुर्वमा सतासीधाम पश्चिममा चुलाचुली को सिमानाको रुपमा रहदै महेन्द्र राजमार्गमा रहेको कमल पुल पार गरेपछि, धरमपुर, झापा र तोपगाछी को सिमाना बन्दै माई खोलामा मिसिन पुग्छ ।

