अखिल नेपाल फुटबल संघ नेपालमा फुटबलको आधिकारिक परिचालक निकाय हो । संघ नेपाल राष्ट्रिय फुटबल टिम तथा क्लब प्रतियोगिताको लागि जिम्मेवार रहेको छ । एनफाको स्थापना सन् 1951 मा भएको हो भने यसले फिफाको आधिकारिक मान्यता सन् 1972 मा प्राप्त गरेको हो । हाल यस संघको अध्यक्ष कर्मा छिरिङ शेर्पा हुनुहुन्छ।
नेपालमा फुटबलको विकास गर्नमा एनफाको सबैभन्दा बढी जरूरी देखिएको छ । हाल नेपालमा फुटबलको अवस्थालाई सुधार गर्नलाई तल्लो श्रेणी देखि नै कार्य गर्ने अवस्था रहेको छ । यसकै मध्यनजर एनफाले सबैभन्दा पहिले फुटबलको विकासको लागि ललितपुरमा एउटा आवासको निर्माण गरेको छ । साथै उसले आफ्नो कार्यालय तथा त्यस संगै जोडिएको खेल मैदान पनि तयार पारेको छ ।

