सर्च इन्जिनहरू तुलनाका उद्देश्यले यहाँ तल तालिकाहरूमा सूचीबद्ध रहेका छन् । यहाँ रहेको पहिलो तालिकामा, कम्पनी र सर्च इन्जिन एकैसाथ सुचीबद्ध रहेको छ जसमा इन्जिनले आयतन र विज्ञापन समर्थन गर्छ कि गर्दैन भन्ने बारे रहेको छ र यसमा प्रयोग गरिएका सफ्टवेयर नि: शुल्क वा स्वामित्वको रूपमा प्रयोग गरिएको प्रकृतिको पहिचान गरेको छ ।
दोस्रो तालिकाले अन्य प्राविधिक मापदण्डहरू सँगसँगै गोपनीयता दृष्टिले सूचीबद्ध गरेको छ, यसलनई वैकल्पिक रूपमा फिल्टर बबलको रूपमा हेरिएको छ । 
निश्क्रिय वा स्वामित्वमा रहेका सर्च इन्जिनहरू यहाँ सूचीबद्ध गरिएको छैन ।
