यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:44 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

अन्तरिम व्यवस्थापिका विधायक रहीसक्नुभएका सभासद् खिमलाल देवकोटा 'रूपेश' माओवादी राज्य समिति सदस्य तथा नेपाल राष्ट्रिय बुद्धिजीवी सङ्गठनका केन्द्रीय अध्यक्ष हुनुहुन्छ। अन्तरिम सविधान, 063को सविधान मस्यौदा समितिको एक सदस्य हुनुहुन्छ देवकोटा। 
036 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएका देवकोटा 038मा चौथो महाधिबेसनको पार्टी सदस्यता लिएर वाम राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। 042मा पार्टीको नगर समितिमा रहनुभएका देवकोटा जनअधिकार सरोकार अभियान नामक मानवअधिकारवादी संस्थाको सस्थापक सदस्य हुनुहुन्छ। अन्तरिम व्यवस्थापिकामा विधायकसमेत रहीसक्नुभएका देवकोटाकी श्रीमती लक्ष्मी माओलादी जिल्ला समिति सदस्य हुनुहुन्छ। कानुनमा स्नातक देवकोटाले केही वर्ष सरकारी जागीर पनि खानुभयो। 
पार्टीका एजेण्डाका अतिरिक्त पूरा प्रणालीलाई नै संस्थागत गर्ने सवैधानिक व्यवस्था गराउनु नै उहाँको मूल एजेण्डा रहेको छ।
