कादम्बिनी गांगुली भारतकी पहली महिला स्नातक र पहली महिला फिजीशियन थिइन्। यती मात्र नभएर भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेसको अधिवेशनमा सबसे पहिला भाषण दिने वाली महिलाको गौरव पनि कादम्बिनी गांगुलीलाई नै प्राप्त भएको थियो। कादम्बिनी गांगुली पहली दक्षिण एसियाली महिला थिइन्, जसले यूरोपियन मेडिसिनमा प्रशिक्षण लिएकी थिइन्।उनी कोइला खानीमा पनि काम गर्ने वाली महिलाहरूको लचर स्थितिमा पनि धेरै कार्य गरिन्। बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्यायको रचनाहरूबाट कादम्बिनी बहुत प्रभावित थिइन्। उनमा देशभक्तिको भावना बंकिमचन्द्रको रचनाहरू बाट ने जागृतभएको थियो ।
