अग्निपुराण पुराण साहित्यमा आफ्नो व्यापक दृष्टि तथा विशाल ज्ञान भण्डारका कारण विशिष्ट स्थान रख्दछ। विषयको विविधता एवं लोकोपयोगिताको दृष्टि बाट यस पुराणको विशेष महत्त्व छ। यसमा परा-अपरा विद्याहरूको वर्णन, महाभारतका सबै पर्वहरूको संक्षिप्त कथा, रामायणको संक्षिप्त कथा, मत्स्य, कूर्म आदि अवतारहरूको कथाहरू, सृष्टि-वर्णन, दीक्षा-विधि, वास्तु-पूजा, विभिन्न देवताहरूका मन्त्र आदि अनेक उपयोगी विषयहरूका अत्यन्त सुन्दर प्रतिपादन गरिएको छ।
अग्नि पुराणमा अग्निदेवले ईशान कल्पको वर्णन महर्षि वशिष्ठबाट गरेका छन् । यसमा पन्द्र हजार श्लोक छन्, यसका भित्र पहिले पुराण विषयका प्रश्न छन् र अवतारहरूको कथा बताइएका छन्, फिर सृष्टिको विवरण र विष्णुपूजाको वृतांत छ। यसपछि अग्निकार्य, मन्त्र, मुद्रादि लक्षण, सर्वदीक्षा विधा र अभिषेक निरूपण छ। यसपछि मंडलको लक्षण, कुशामापार्जन, पवित्रारोपण विधि, देवालय विधि, शालग्रामको पूजा र मूर्तीहरूको अलग अलग विवरण छ। फिर न्यास आदिको विधान प्रतिष्ठा पूर्तकर्म, विनायक आदिको पूजन, नाना प्रकारको दीक्षाहरूको विधि, सर्वदेव प्रतिष्ठा, ब्रहमाण्डको वर्णन, गङ्गादि तीर्थहरूका माहात्म्य, द्वीप र वर्षको वर्णन, माथि र नीचेका लोकहरूको रचना, ज्योतिश्चक्रको निरूपण, ज्योतिष शास्त्र, युद्धजयार्णव, षटकर्म मन्त्र, यन्त्र, औषधि समूह, कुब्जिका आदिको पूजा, छ: प्रकारको न्यास विधि, कोटि हुँम विधि, मनवन्तर निरूपण ब्रह्माचर्यादि आश्रमहरूका धर्म, श्राद्धकल्प विधि, ग्रह यज्ञ, श्रौतस्मार्त गर्म, प्रायश्चित वर्णन, तिथि व्रत आदिको वर्णन, वार व्रतको कथन, नक्षत्र व्रत विधिको प्रतिपादन, मासिक व्रतको निर्देश, उत्तम दीपदान विधि, नवव्यूहपूजन, नरक निरूपण, व्रतहरूऔर दानहरूको विधि, नाडी चक्रको संक्षिप्त विवरण, संध्एको उत्तम विधि, गायत्रीका अर्थको निर्देश, लिंगस्तोत्र, राज्याभिषेकका मन्त्र, राजाहरूका धार्मिक कृत्य, स्वप्न सम्बन्धी विचारको अध्याय, शकुन आदिको निरूपण, मंडल आदिको निर्देश, रत्न दीक्षा विधि, रामोक्त नैतिको वर्णन, रत्नहरूका लक्षण, धनुर्विद्या, व्यवहार दर्शन, देवासुर संग्रामको कथा, आयुर्वेद निरूपण, गज आदिको चिकित्सा, तीका रुँगहरूको शान्ति, गो चिकित्सा, मनुष्यादिको चिकित्सा, नाना प्रकारको पूजा पद्धति, विविध प्रकारको शान्ति, छन्द शास्त्र, साहित्य, एकाक्षर, आदि कोष, प्रलयको लक्षण, शारीरिक वेदान्तको निरूपण, नरक वर्णन ,योगशास्त्र, ब्रह्मज्ञान तथा पुराण श्रवणको फल बताइएको छ।
