चन्दन नाथ नेपालको कर्णाली अञ्चलको जुम्ला जिल्लाको एक नगरपालिका हो। यो ठाउँमा 1452 वटा घर छन्। चन्दननाथ नगरपालिका जुम्ला जिल्लामा पर्छ । यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा चन्दननाथ र महतगाउँ गाउँ विकास समितिहरु समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69 को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा चन्दननाथ पनि नगरपालिका बनेको हो । मुलुकमा कूल 99 महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 12 बाट घटेर 3 हजार 7 सय 52 भएका छन् ।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार चन्दन नाथको जनसङ्ख्या 7127 छ। यस मध्य पुरुष 51%, र महिला 49% छन्।

