डग जाल्मर अग्ने कार्ल हमरसल्ड i/Dag Hjalmar Agne Karl Hammarskjöld/, एउटा स्वीडेनी अधिकारी, राष्ट्रिय आर्थिक सल्लाहकार, कुटनीतिज्ञ, लेखक, नोबेल पुरस्कार विजेता, स्वीडिस एकेडमीका सदस्य र संयुक्त राष्ट्रका दोश्रो महासचिवको रुपमा आफ्नो सेवा दिएका छन्। उम्मेदवारहरुको एउटा लामो शृंखलापछी जब कुनै प्रतिनिधि छान्न सकिएन त्यस बखत संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद द्वारा ड्याग ह्यामरसोल्डलाई विकल्पको रुपमा छानियो, तर उनी पछी पुन: सन् 1957 मा निर्विरोध छानिए । सोभियत संघ उनको नेतृत्वमा कङ्गो समस्याको दौरान खिन्न भएको थियो र सुझाव गरेको थियो कि यस पदमा त्रिकोणीय उम्मेदवारको गठन हुनुपर्छ । यसको विरोध पश्चिमी देशहरू द्वारा गरियो र सोभियत संघले उनको सुझाव मन्जुर गरेको थियो । हमरसल्डको मृत्यु उत्तरी रोडेशिया मा हवाई दुर्घटनामा भएको थियो जब उनी कङ्गोको लागि एउटा शान्ति मिसनमा थिए ।
