यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:26 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद शर्मा माओवादी दैलेख सचिवालय समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 045 देखि नेमकिपाबाट राजनीतिमा लाग्नुभएकी शर्मा 056मा माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 8 वर्षसम्म शिक्षण पेशा गर्नुभएकी शर्मा 058 देखि जनयुद्धमा पूर्णकालीन भएर होमिनुभएको थियो। शर्मा अखिल नेपाल शिक्षक संघको केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। उहाँको ससुरा, नन्द, श्रीमान् गरी तीन जना जनयुद्धमा मारिनुभएको छ। एसएलसीसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएकी शर्माका आफ्नो छुट्टै एजेण्डा नभएको पार्टीको एजेण्डालाई नै लिएर संविधानमा लेखाउन पहल गर्ने बताउनुहुन्छ। जनताको नयाँ दिन ल्याउने जनयुद्ध चलेको र त्यसमा आफू पनि सहभागी भएकीले जनताले आफूलाई विजयी बनाएको शर्माको भनाइ छ। 
