कमल गाउँपालिका झापा जिल्लामा अवस्थित छ । वि.सं. 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा झापा जिल्लामा साविकको तोपगाछी र लखनपुर गाउँ विकास समितिहरूलाई कमल गाउँपालिका बनाइएको हो । कमल गाउँपालिकाको कूल क्षेत्रफल 104.57 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिका 7 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 44,365 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा शिवसताक्षी नगरपालिका, पश्चिममा दमक नगरपालिका, उत्तरमा इलाम जिल्ला तथा दक्षिणमा गौरादह नगरपालिका सम्म फैलिएको छ ।
