अस्पतालमा विरामीको रोगहरुको पहिचान तथा उपचारको लागि प्रयोग हुने रेडियोलोजिकल प्रविधिलाई जीवन वृृतिको साधनका रुपमा मान्ने तालिमप्राप्त प्राविधिक स्वास्थ्यकर्मीहरुलाई रेडियोग्राफर भन्ने गरिन्छ । रेडियोलोजी चिकित्साको एक विषेशक्षेत्र हो। यो क्षेत्रमा मेडिकलइमेजिङ्ग प्रविधि प्रयोग गरेर रोगहरुको पहिचान तथा निदान गरिन्छ । 
नेपालको परमाणु अध्ययनको हालसम्मको पाठ्यक्रम यस प्रकारकाे छ । नाभिकीय भौतिकशास्त्ररसायनशास्त्रविकीरण–जीव विज्ञानविकिरण सुरक्षानैदानिक विकिरणविज्ञाननाभिकीय औषधीविकिरण चिकित्सामा रेडियो थेरापी-Radio Therapy)


