डाँडाखर्क दोलखा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। दोलखा जिल्लाको दक्षिण पश्चिम दिशामा अवस्थित छन रहेका छन, यो डाँडाखर्क गाविस। पश्चिम दक्षिण दिशामा रामेछाप लिल्लाको डडुवा गाविस र फुलासी गाविस संग सिमान जोडिएका छन। त्यस्तै पुर्व दिशामा दोलखा जिल्लाको मेलुङ गाविसमा संग सिमान जोडिएका छन भने उत्तर दिशामा भेडपु गाविस र सैलुङश्वरे गाविस संग जोडिएका छन। यस गाविसमा तामाङ,मगर,क्षेत्री, खत्री,कामी, थामी,दमाइ,नेवारजातहरू रहेको छन। यस गाविस भित्र 3 वटा प्रावि विधालय र 1 माध्यमिक विधालय रहेका छन। दक्षिणमोहडमा मिल्ती खोला रहेको देखिन्छन भने उत्तर मोहडमा सैलुङ अवस्थित रहेको देखिन्छन। तामाङहरू बहुल्यता रहेको हुनाले यहाँ बुद्धधर्मलम्बीहरूको दुइ गुम्बा छन। जो वर्डा नं 9 स्थित साङसिलिङ गुम्बा र पार्खक स्थित अर्का एक गुम्बा पनि रहेका छन।



