युविका चौधरी एक भारतीय चलचित्र र टेलिभिजन अभिनेत्री हुन्। उनको जन्म 22 डिसेम्बर 1991मा बरौत, उत्तर प्रदेशमा भएको थियो। उनको पिता राम नरेश व्यवसायमा एक शिक्षक हुन्। उनको एक सानु भाई छन्। उनको नाम आकाश हो। उनी ओम शांति ओम, समर 2007 र तो बात पक्की आदि चलचित्रहरूमा अभिनय गरि सकेकी छिन्। यो बाहेक उनी कन्नड चलचित्र मलेयाली जोथेयली 2009मा गणेशको साथ मुख्य किरदारमा काम गरि सकेकी छिन्। उनी हिन्दी धारावाहिक दफा 420 आदिमा काम गर्ने गर्छिन्।
उनको अभिनयमा सफरको शुरुआत 2004मा जी टीवीको जी सिने स्टार्स की खोज नामक एक वास्तविक कार्यक्रमबाट शुरू भयो।
