भद्रपुर विमानस्थल चन्द्रगढी विमानस्थलको नामले पनि चिनिन्छ । सुदुरपूर्वी नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको चन्द्रगढीमा यो विमानस्थल अवस्थित छ ।
यो विमानस्थलको नाम नेपालको चन्द्रगढी बजारको नाम बाट राखिएको हो।
यो विमानस्थल झापा सदरमुकाम भद्रपुरको उत्तर पश्चिमी क्षेत्रमा पूर्व पश्चिम लम्बिएर रहेको छ।
यो विमानस्थल बाट हुने प्रमुख हवाई सेवा तलका ठाउँसम्म बिस्तारित छ-
हाल भद्रपुर काठमान्डू मात्र दैनिक 6 -7 उडान रहेको भद्रपुरका स्थनीय मनोज दाहालको भनाइ छ भद्रपुरबाट दैनिक मकालु ,अग्नी ,प्राईम,भाग्य रेखा, मितेरी यातायातको सैनिक सेवा भद्रपुर बाट काठमान्डू, नारायनघाट बिरा|त्नगर धरान जनकपुर गाइघाट सम्मको यात्रा छ 
