गौतम थर नेपालीको क्षेत्री तथा बाहुन परिवारमा पाइन्छ। यो थरको उत्पत्ति गौडबाट भएको विश्वास गरिएको छ। गौतमहरूको गोत्र अत्री भएको हुंदा उनीहरू अत्रि ऋषिका सन्तान भएको विश्वास गर्दछन्। बोलचालमा गौतमलाई गोतामे पनि भनिन्छ ।
चापगाईँ, बस्ती, मिश्र, खतिवडा, मल्ल, ओझा, अधिकारी
गौतमहरू नेपाल, भारतको सिक्किम, आसाम, दार्जीलंग तथा अन्य राज्यहरू, भुटान, बर्मा, लगायत विश्वका अन्य धेरै देशका बासिन्दा हुन् । नेपालका बामदेव गौतम यसै थर भित्रका एक विश्ष्ठ व्याक्ति हुन् ।
नेपाल तथा भारतको राजनीतिक तथा प्राज्ञिक क्षेत्रमा गौतमहरुको योगदान धेरै पहिलेदेखि रहेको पाइन्छ। 


