राइनो गोल्डकप 2075 राइनो कन्जरभेसन गोल्डकपको चौथो संस्करण हो । यस फुटबल प्रतियोगिता कार्तिक 15 बिहीबारदेखि गतेदेखि 29 गतेसम्म नवलपरासी राइनो मिनि मैदानमा आयोजना भएको थियो । 
29 कर्तिकमा सम्पन्न फाइनल खेलमा च्यासल युथ क्लबले नेपाल पुलिस क्लबलाई पेनाल्टी सुटआउटमा 5-3 गोल अन्तरले पराजित गरि यो 2075 सालको पहिलो उपाधि जितेको थियो ।
यो प्रतियोगितामा सात 'ए' डिभिजन क्लबसहित 12 क्लबको सहभागिता रहेको थियो ।



प्रतियोगिताको विजेताले चार लाख 5 सय 55 रुपैँया प्राप्त गर्नेछन । उपविजेताले 2 लाख 50 हजार पाउनेछन् ।

