लीलामणि पौड्याल नेपालका पूर्वप्रशासक हुन्। यिनले नेपाल सरकार का मुख्य सचिव, चीनका लागि नेपाली राजदूत सम्मको भूमिका निभाएका छन्।पौडेल कडा निजामती सेवा लक्ष्यको नारा, र उनका सामाजिक अभियान, बागमती सफाई महाभियान आफ्नै सक्रियतामा सुरु गरेका क्रियाकलाप बाट लोकप्रिय अभियन्ता हुन् ।उनी नेपालमा एक सक्रिय साथै लोकप्रिय व्यक्तिको रुपमा रहे र विभिन्न छलफल, बहस तथा सामाजिक अभियानमा लागिरहे ।
2073 भदौ 16मा सरकाले उनलाई चीनको लागि नेपाली राजदुत नियुक गर्यो ।
पौडेल वि.सं. 2069/4/22 – 2072/4/21 सम्म नेपालको निजामती सेवाको उच्चतम पदमा रहे । यो समयमा उनले लामो समयसम्म विवादित रहेको र अन्योल रहेको माओवादी लडाकुको नेपाली सेना मा समायोजन तथा पुनर्स्थापनाको लागि महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरे ।
पौडेल 2070 बाट सुरु गरिएको बागमती नदि सफाई अभियानको केन्द्रिय पात्र थिए । बागमती नदि को पर्यवारनिय तथा धार्मिक महत्व रहेको छ । बागमती नदि संगै अभियान कर्मीहरुले धोबीखोला, बिष्णुमति, नक्खु खोला, हनुमन्ते नदि को सफाई अभियान पनि अघि बढाए । यो अभियान अहिले देशभारी नै फैलिरहेको छ ।
