गोजरी वा गूजरी एक इन्डो-आर्यन भाषा परिवारको भाषा हो। यो उत्तर भारत र पाकिस्तानमा गुर्जर समुदायको धेरै सदस्यद्वारा बोलिने गर्छ। भारतमा यो भाषा राजस्थान,हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, जम्मू र कश्मीर, उत्तराखण्ड र पञ्जाब राज्यमा बोलिने गर्छ। पाकिस्तानमा यो पाक-अधिकृत कश्मीर र पञ्जाब मा बोलिने गर्छ। यो भाषाको मूल ढाँचा र शब्दावली दुबै राजस्थानी भाषाको हो तर स्थान अनुसार यसमा पञ्जाबी, डोगरी, कश्मीरी, गुजराती, हिन्दको र पश्तो भाषाहरुको प्रभाव देख्न पाइन्छ। जम्मू-कश्मीर राज्यमा यसलाई आधिकारिक दर्जा प्राप्त छ ।
