"पोर्न स्टार" लेख यहाँ रिडाइरेक्ट हुन्छ। कृपया लेखको अरू उपयोगका लागि पोर्न स्टार हेर्नुहोला।
अश्लील चलचित्रका पात्र भन्नाले त्यस्ता व्यक्ति भन्ने बुझ्नुपर्दछ जसले अश्लील चलचित्रमा विभिन्न किरदारहरू निभाउने गर्दछन् । त्यस्ता चलचित्र विभिन्न किसिम/शैलीका हुन्छन् जसको मुख्य लक्ष्य अवलोकनकर्तालाई यौन आनन्द प्रदान गर्नु हुन्छ । तोकिएको भूमिकाका लागि कलाकारको चयन गर्दा कलाकारले उक्त फेन्टासी कतिको सक्षमता साथ गर्न सक्छ भन्ने कुरा हेरिन्छ । अश्लील चलचित्रको गुण वर्णन गर्ने दुई शब्द छन् - 'हार्डकोर' र 'सफ्टकोर' । सफ्टकोर भिडियोमा यौनसम्पर्क गर्दै गरेको दखाइँदैन तर विपरित लिङ्गीहरूको शारीरिक अङ्गहरूको माड-मर्दन गर्दै गरेको भने देखाइन्छ । हार्डकोर भिडियोमा यौनसम्पर्क तथा यौनाङ्ग खेलाएका दृश्यहरू अवलोकनकर्ता लाइ हस्तमैथुन नै गर्नसम्म तुल्याउने गरिको बनाइएको हुन्छ । यस्ता चलचित्रका शैली माग अनुसार निर्धारण गरिन्छ । अधिकांश कलाकार विशेष genre का पारखी हुन्छन्, जस्तै 'गे सेक्स ', 'एनल सेक्स ', लेस्बियन सेक्स ', 'ओरल सेक्स आदि । अधिकांश कलाकार चलचित्रहरूमा नग्न प्रश्तुत हुन्छन् ।
पोर्न फिल्म बनाउँदा त्यहाँ अभिनय गर्ने कलाकारहरूले प्राय: कण्डमको प्रयोग गर्दैनन् जसका कारण कलाकार पनि विभिन्न यौन रोगहरूको सिकार हुन जान्छन् । लस एन्जलस बोर्ड अफ पब्लिक हेल्थ का अनुसार सन् 2000-2001 मा स्क्रिनमा काम गर्ने 825 कलाकार मध्ये 7.7% महिला र 5.5 % पुरूषमा chlamydia, र लगभग 2% माgonorrhea देखिएको थियो । यो दर परिवार नियोजन केन्द्र धाउने मानिसहरू भन्दा एकदमै धेरै हो ।
अश्लील चलचित्रहरूमा मुख्यतया महिलाको भूमिका रहेको वा अभिनेत्रिहरूलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको हुन्छ।अश्लील चलचित्रमा महिला पात्र नै आकर्षणको केन्द्रविन्दु हुन्छिन् । यस्ता चलचित्रको कोसिस यौन आनन्द देखाउने हुन्छ र उक्त फेन्टासीमा आफ्नो सत् प्रतिशत दिन सक्ने महिलालाई नायिका चुनिन्छ । फेन्टासी भन्नेबित्तिकै महिलाले गर्ने नाटकीय यौन मात्र नभएर शारीरिक बनावट, फिगर, स्तनको आकार, हेयर-स्टायल, सम्बन्धका दौरान निकाल्ने चित्कार आदि बाट समेत दर्शकलाइ यौन आनन्द दिलाउने कौशल भन्ने बुझ्नुपर्दछ ।
