सनातन हिन्दू समाजमा आध्यात्मिक जानकारी दिने मूल पुस्तकहरू संस्कृत भाषामा भएका र संस्कृत भाषाको अध्यन अध्यापन सिमित रहेकाले नेपाली जन जीवनमा आध्यात्मिक जानकारीपनि सिमित बनेको छ। नेपाली भाषामा प्रकाशित आध्यात्मिक लेख रचनाहरूमापनि धेरै संस्कृत सब्दहरूका प्रयोग र घुमाउरा वाक्यहरूका कारण सामान्य लेख पढ गर्नेले सहजै बुझ्न सक्ने स्थिति छैन। ब्रह्म र ब्रह्मा सब्दको अर्थ फरक हो भन्ने कुरा अधिकांस मानिसहरूमा जानकारी पुगेको छैन। अझ इश्वर एक हो कि अनेक भन्ने कुरा त अन्योल मै परेको छ। साथै वेदको अध्ययन, व्याख्यान र कर्मकाण्ड खास जाति वर्गमा मात्र सिमित भन्ने मान्यताले अन्य समुदायमा यस बारे चासोपनि कमै छ। फल स्वरूप धर्म संस्कृति बारे अन्धबिश्वास र अनास्था कम हुन सकेको छैन। यसै कारणले  सहज नेपाली भाषामा यस्ता जानकारी आदान प्रदान सहज होस् भनि यो लेखन सुरु गरिएको हो।
हिन्दू दर्सन अनुसार ब्रह्म नै सारा जगतको सार रपरम सत्य हो।उ नै दुनियाको आत्मा हो। विश्वको उत्पत्ति ब्रह्म बाटै भएको, उसैमा आधारित रहने र अन्तमा उसैमा बिलिन हुने हुँदा समस्त विश्वको कारण उ नै हो। उ अद्वितीय छ। उ स्वयम् परम ज्ञानी भएकाले प्रकाशको स्रोत झैं उज्यालो छ। उ निराकार, अनन्त नित्य र शाश्वत छ। ब्रह्म सर्वशक्तिमान र सर्वब्यापी छ। 
श्रृष्टिको कारक तत्वलाई सहज भाषामा प्रकृति भनेर बुझने गरिन्छ। प्रकृतिको क्रियाकलाप सञ्चालन गर्ने र समस्त भूतहरूमा स्थित आत्मतत्वको श्रोतलाई परीचालन गर्न एकमात्र परमतत्वको अस्तित्व स्विकार गरीएको छ।त्यसै परम तत्वलाई ब्रह्म वा परब्रह्म मद्धे यी एक हुन्। ब्रह्मालाई सृष्टि का रचयिता भानिन्छ। पुराणक अनुसार यीनका चार मुख भएकाले चतुर्मुख नामलेपनि प्रसिद्ध छन्। प्रमुख देवता मद्धेका भएरपनि इनको पूजा त्यति धेरै भएको पाइदैन। राजस्थानको पुष्कर नामक स्थानमा इनको एक प्रमुख मंदिर रहेको छ। पुराणानुसार इनको निवास ब्रह्मलोक हो।
