सेयरधनी भन्नाले कुनै पनि पब्लिक वा प्राइभेक कम्पनीको सेयरको स्वामित्व धारण गर्ने व्यक्ति वा निकायलाई जनाउँदछ । कम्पनीको सेयरधनीहरूको नाम सेयरधनी लगतमा राखिएको हुन्छ भने कम्पनीले उक्त लगतलाई कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट अनुमोदन गराउनु पर्ने हुन्छ । सेयरधनीहरूले कम्पनीको सेयर धारण गरेता पनि उनीहरूको दायित्व कम्पनीमा सिमित हुने गर्दछ्, सेयरधनीहरूले आफूले धारण गरेको सेयरको मूल्यसम्मको दायित्व बहन गर्ने गर्दछ । 
नेपालको कम्पनी ऐन, 2063 मा सेयरधनीलाई "सेयरधनी भन्नाले कम्पनीको सेयरमा स्वामीत्व भएको व्यक्ति सम्झनु पर्छ ।" भनेर परिभाषित गरेको छ । 
