
खस बाहुन वा बाहुन नेपालको पहाडी खस समुदायको ब्राह्मण एवम् पुजारी जाति हो। यो नेपालको दोस्रो सर्वाधिक जनसङ्ख्या भएको समुदाय हो। नेपाली साहित्यमा यस जातिको जोडदार योगदान छ। नेपाली राजनीतिमा यस जातिको योगदान छ। यिनीहरूमा उपाध्याय बाहुन र जैशी बाहुन छन् । त्यस्तै कुमाइँ बाहुन र पूर्वीया बाहुन छन् ।नेपालको खस जातिबाट उद्भव भएको ब्राह्मण हरू हुन् । खस बाहुनहरू आजको समयमा पनि देवाली पुजा वा मष्टो पुजाबाट चिनिन्छन् । यही प्राचिन परम्परा सम्पूर्ण खसहरूको चिनारी हो ।
बाहुन जातिके थर व पारिवारिक नाम निम्न लिखित है:
खस बाहुन
