तिब्बतको पठार मध्य एसियामा स्थित एक ऊँचाई वाला विशाल पठार हो। यो दक्षिणमा हिमालय पर्वत शृंखला देखी लिएर उत्तरमा टकलामकान मरुभुमी सम्म विस्तृत छ। यसमा चीन द्वारा नियन्त्रित बोड स्वायत्त क्षेत्र, चिंग हई, पश्चिमी सीश्वान, दक्षिण-पश्चिमी गांसू र उत्तरी यून्नान क्षेत्रको साथ-साथ भारतको लद्दाख इलाका आउदछ। उत्तर-देखी-दक्षिण सम्म यो पठार 1,000 किलोमीटर लामो र पूर्व-देखी-पश्चिमसम्म 2,500 किलोमीटर चौडा छ। यहाँको औसत ऊँचाई समुद्र देखी 4,500 मीटर छ, र विश्वको 8,000 मीटर देखी ऊँचे सबै 14 पर्वत यसै क्षेत्रमा या यसको छेउ छाउमा पाईन्छ। यस इलाकालाई पनि कहिले काही "विश्वको छत" भनिन्छ। तिब्बत के पठारको कुल क्षेत्रफल 25 लाख वर्ग किमी छ, अर्थात भारतको क्षेत्रफलको 75% र फ्रांसको समुचा देशको चौगुना।
तिब्बतको पठार महान पर्वत शृंखलाहरूबाट घेरिएको छ। उत्तरमा कुनलुन पर्वत शृंखला छ जो यस पठार तर्फ र तारिम द्रोणीको बीच छ। पूर्वोत्तरमा चिलियन पर्वतमाला यसलाई गोबी मरुभुमी बाट विभाजित गर्दछ। पूर्व र दक्षिण-पूर्वमा खुले पठारको सट्टा जंगलहरूबाट ढकिएको घाटिहरू छ जहाँबाट एसियाको धेरै जसो प्रमुख नदियाँ शुरू हुदछ, जस्तो की सालवीन नदी, मीकांग नदी र यांग्त्सीक्यांग। भारतको महत्वपूर्ण ब्रह्मपुत्र नदी पनि दक्षिण तिब्बतबाट शुरू हुदछ। पश्चिम तर्फ यस पठार र उत्तरी कश्मीरको बीच विशाल काराकोरम पर्वत आउदछ। ध्यान दिनुहोस की भारतको लद्दाख क्षेत्र पनि यसै पठारमा स्थित छ र जब कोही दिल्ली बाट लद्दाख जान्छ भने वास्तवमा उसले पुरै हिमालय पर्वत शृंखलालाई पार गरेर तिब्बतको पठारमा पुग्दछ। उत्तरमा तिब्बती पठारको सिमानामा अचानक ऊँचाई कम हुन् जान्छ। यस अबस्थामा 150 किमीको अन्तरको भित्र ऊँचाई 5,000 मीटरदेखी 1,500 मीटर झर्दछ।
पठारकोका वातावरण एक ऊंची र शुष्क स्तेपीको छ जसमा बीच-बीचमा ऊँचे पहाड र नुनिलो सरोवर छ। यहाँ वर्षा कम बरसिन्छ र प्रत्येक वर्ष 100 देखी 300 मिलीमीटरसम्म जमा भएको धेरै जसो पानी असिनाको रूपमा बर्षन्छ। पठारको दक्षिणी र पूर्वी हिस्साहरूमा घासको मैदान छ जहाँ पशु पालनबाट घुमन्ते मानिसहरू जीवन यापन गर्दछ। धेरै जसो क्षेत्रहरूमा यति चिसो हुदछ कि जमीन सधैको लागी कठोर रूपमा जमेको हुन्छ। पठारको पश्चिमोत्तरी भागमा 5,000 मीटरदेखी अधिक ऊँचाई वाला चान्गतंग इलाका छ जो भारतको दक्षिणपूर्वी लद्दाख क्षेत्रसम्म फैलिएको छ। यहाँ चिसो समयमा तापमान −40 °सेंटीग्रेड सम्म झर्दछ। यो भयंकर परिस्थितिहरूको कारणबाट यहाँ धेरै कम आबादी छ। अंटार्कटिका र उत्तरी ग्रीनलैण्डको सदैव बर्फग्रस्त क्षेत्र पछी चान्गतंग विश्वको तेश्रो सबभन्दा कम घना आबादी वाला इलाका हो। तिब्बतको कुछ क्षेत्र यस्तो छ जहाँ मानिसहरूले कहिल्यै रुख नै देखेका छैनन।
ढाँचा:साँचा:विश्वको प्रमुख पठार
