विवेकशील नेपाली नेपालको एक युवाद्वारा संगठित राजनीतिक दल हो। पार्टीका अध्यक्ष उज्वल थापाले सन् 2013 को दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमा स्वतन्त्र उम्मेद्वारबाट लडेका थिए । उक्त चुनावको चिन्ह कुकुर थियो ।उक्त निर्वाचनमा चार स्वतन्त्र युवाले 3000 को हाराहारीमा भोट पाएका थिए जुन विशेषतः युवा मत थियो । निर्वाचनपश्चात यिनै स्वतन्त्र युवा नेताहरू मिलेर विवेकशील नेपाली नामको राजनीतिक दलको दर्ता गरेका थिए जसमा चुनाव चिन्ह हाँसेको अनुहार थियो ।
युवा जनशक्तिमा विश्वास राख्ने यस दलले नेपालको वर्तमान र भविष्य युवामा निर्भर रहने बताउँदै आएका छन् ।यस दलका सदस्यहरू गोविन्द केसीका समर्थक पनि हुन् ।
अध्यक्ष : उज्वल थापा
गोविन्द नारायण साधना राई ज्ञानेन्द्र निरौला मिलन पाण्डे रमेश पौडेल 
पुकार बम अविरल कार्की रञ्जु दर्शना न्यौपाने पवन गौतम सुपेन्द्र ताम्राकार 
अर्जुन सिँह ठकुरी सुबुना बस्नेत धिरेन्द्र कुमार साह खेमलाल श्रेष्ठ जीवन श्रेष्ठ
