समस्या छनौट गरिसकेपछि अनुसन्धानका बारेमा एउटा निश्चित सिद्धान्त निर्माण गर्नुपर्छ । त्यस सिद्धान्तलाई परिकल्पना भनिन्छ । परिकल्पना अनुसन्धानका बारेमा गरिएको एउटा आनुमन हो जसले कुनै क्रिकलपक बारेमा अध्ययन गर्दा स्वतन्त्र चरले आश्रित चर लाई आसर परिरहेको स्पष्ट पार्दछ ।
परिकल्पना अङ्ग्रेजी भाषाको Hypothesis बाट रुपरान्तरण गरिएको हो । यहाँ Hypo को अर्थ मुनि र thesis को अर्थ प्रमाणित सिद्धान्त भन्ने हुन्छ । 
कुनै पनि परिकल्पना परिक्षणमा सर्वप्रथम शून्य परिकल्पना निर्माण गरिन्छ । यसलाई   H 0  {\displaystyle H0} ले जानिन्छ । शून्य परिकल्पनाले चरहरुबिचको सम्बन्ध छैन भन्ने मान्यता राख्छ ।
निष्फल परिकल्पना अस्वीकार्य भएको खण्डमा बैल्कल्पिक परिकल्पनाको प्रयोग गरिन्छ । निष्फल परिकल्पनाको चरहरुबिच्को आन्तर छैन भन्ने मान्यता रेखाकामा परीक्षणमा यो अपुष्ट भएपछी वैकल्पिक परिकल्पनाहरुको प्रयोग गरिन्छ । यसलाई   H 1  {\displaystyle H1} ले जानिन्छ ।

