सब्रिना फेरिल्ली एक इटालियन मोडल तथा अभिनेत्री हुन् । उनको जन्म सन् 1964 मा इटालीको रोम सहरमा भएको थियो। उनले पाँच वटा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय अवार्ड जितिसकेकी छिन् । सन् 2013 मा उनले एकेडमी पुरस्कार विजेता चलचित्र ला ग्रान्डे बेलेजा मा समेत देखा परेकी थिइन। 
इटालीको रोम सहरमा आफ्नो बाल्यकाल बिताएकी उनको पिता इटालियन कम्युनिष्ट पार्टीको पार्टी प्रबक्ता थिए । उनले पहिलोपटक सन् 1986 को अन्त्यमा निर्मित चलचित्र "स्वीट्स फ्रोम स्ट्रेन्रजर" बाट आफ्नो अभिनय यात्रा सुरु गरेकी थिईन । 
फेरिल्लीले सन् 2003मा इटालियन अधिवक्ता अन्द्रीया पेरोन संग बिबाह गरेकी थिईन । सन् 2005मा उनीसंग समन्ध बिछ्यद गरेपछि फ्लावियो क्यटानो संग बिबाह गरेकी थिईन ।
