हेमन्त थापा मगर एक नेपाली फुटबल खेलाडी हुन्।जुन आक्रमक मीडफिल्डरको भुमिका निर्वाह गर्ने गर्दछन्।नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमका समेत सदस्य रहेका मगर हाल सुदूर-पश्चिमाञ्चल फुटबल टिमबाट क्लब फुटबल खेल्ने गर्दछन्। 
अशोक बराल हाल सूदुर-पश्चिमाञ्चल फुटबल क्लबबाट क्लब फुटबल खेल्ने गर्दछन्।उनी मोफसलका प्रतियोगितामा यसै क्लबबाट सहभागीता जनाउने गर्दछ।
नेपाल राष्ट्रिय फुटबल टिमका सदस्य थापाले 2017 मा मुम्बईमा भएको भारत विरूद्वको मैत्रीपूर्ण खेलबाट नेपाली राष्ट्रिय टोलिमा डेब्यु गरेका थिए।
नेपाली अण्डर-16 राष्ट्रिय टिममा हुदा उनी उक्त टोलिका कप्तान समेत रहेका थिए।यस्तै नेपालले 2013 साफ यु-16 च्याम्पियनसिप मा उपविजेता हुदा र 2015 साफ यु-19 च्याम्पियनसिप जित्दा उनको प्रदर्शनी उत्कृष्ट रहेको थियो।
हेमन्त थापा मगर2018 एएफसी अण्डर-23 च्याम्पियनसिप छनोट चरणमा सहभागी नेपाली टोलीका सदस्य हुन्।
