धनुषचन्द्र गौतम साहित्यकार हुन्। उनलाई ध.च. गोतामेका नामले पनि चिनिन्छ।
धनुषचन्द्र मनहराकट्टी गाउँ, महोत्तरी जिल्लामा बाबु गोविन्दचन्द्र गौतम तथा आमा दीपवतीदेवीका सुपुत्रका रूपमा वि. सं. 1989 सालमा जन्मेका हुन्। उनले नेपालीमा एम्.ए. गरेका थिए।
उनको पहिलो रचना वि.सं. 2003 तिर सेवा मासिक, वीरगंजमा 'पर्दा' शीर्षकको कथा प्रकाशित भएको थियो। उनका मौलिक कृतिहरूः1. घामका पाइलाहरू 2. यहाँदेखि त्यहाँसम्म 3. नेपालको इतिहास4. कालान्तर 5. सम्झनाका गल्छेडाहरूमा 6. तिन बास 7. उत्तरोत्तर उनले बाछिटा र फिलिङ्गो को सम्पादन गरे। उनका लेख, निबन्ध, कविता, कथा, समालोचना र हास्यव्यंग्यात्मक निबन्ध विभिन्न पत्रपत्रिकाहरूमा प्रकाशित छन्।
उनी नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानका सदस्य-सचिव पनि भएका थिए।
उनको वि.सं. 2063 सालमा काठमाडौंमा निधन भयो।
नेपाली लेखकहरूको सूची
