वाइल्डस्ट ड्रिम्स अमेरिकी गायिका-गीतकार टेलर स्विफ्ट को गीत हो जुन उनको पाँचौँ स्टुडियो एल्बम 1989को लागि रेकर्ड गराइएको थियो। एल्बमको पाँचौं एकल रूपमा यस गीत 31 अगस्ट 2015 मा बिग मसिन रेकर्डस् र रिपब्लिक रेकर्डस् द्वारा रेडियोमा सार्वजनिक गरिएको थियो। स्विफ्टले यस गीत सेलब्याक र म्याक्स मार्टिन जस्ता गीतकारहरूको सहायतामा लेखेकी हुन्। यस गीतका अाधारमा स्विफ्टले उनको प्रेमीलाई उनलाई सपनामा भएपनि सम्झन अनुरोध गरेकी छन्।
1989 एल्बमको सार्वजनिकसँगै उक्त एल्बमले संयुक्त राज्य, क्यानाडा र अष्ट्रेलियामा पहिलो सङ्ख्यामा पुगेको थियो। वाइल्डेस्ट ड्रिम्स गीतको सार्वजनिक पनि यस गीतले बिलबोर्ड हट 100मा 5 नम्बरमा अाएको थियो भने 1989 एल्बमको शिर्ष दशमा र टेलर स्विफ्टको एकल सङ्गीत मध्य शिर्ष 19 मा पर्न सफल भएको थियो। स्विफ्टको छैटौं रेडियो चार्ट शिर्ष एक मध्य यो गीत पनि 1 मा परेको थियो।
स्विफ्टले यस गीत सेलब्याक र म्याक्स मार्टिन जस्ता गीतकारहरूको सहायतामा लेखेकी हुन्। यस गीत एक ड्रिम पप सङ्गीतमा अनधारित छ। समीक्षकहरूले गीतको तुलना लेना डेल रेका कार्यहरूसँग गरेका छन्।
वाइल्डेस्ट ड्रिम्स टेलर स्विफ्ट 1989 एल्बमको एक गीत हो जुन 31 अगस्ट 2015 मा सार्वजनिक भएको थियो। गीतको सार्वजनिकसँगै सबैभन्दा सुरुमा यो गीत संयुक्त राज्य अमेरिकाको अाधिकारिक सङ्गीत सङ्गीत उद्योग रेकर्ड चार्ट बिलबोर्ड हट 100मा 15 नोभेम्बर 2014 मा 76 अौँ स्थानमा अाउँदै चार्ट प्रवेश गरेको थियो। यस गीतलाई पछि अाधिकारिक रुपमा सार्वजनिक गरियो भने यस गीतको सङ्गीत भिडियो अाउन साथ गीत पुन 19 सेप्टेम्बर 2015 मा बिलबोर्डको शिर्ष 15 मा अाएको थियो। शिर्ष 15 मा अाएको 1 हप्ता पछि गीत 12 मा अाएको थियो भने गीत शिर्ष 5 सम्म अाउन सफल भएको थियो। उक्त गीत शिर्ष 10 मा पुगेपछि स्विफ्ट कुनैपनि एल्बमको गीत शिर्ष 10 मा अाउँदै किर्तिमान राखेको थियो। यो गीत पछि बिलबोर्ड डिजिटल चार्टको शिर्ष 10 मा अाउन सफल भयो भयो जसका कारण गीतको 83,000 प्रतिलिपीहरू बिक्री हुन सफल भएको थियो। बिलबोर्ड रेडियो चार्टमा गीत शिर्ष 26 मा अायो भने 14 नोभेम्बर 2015 मा यो गीतले रेडियो चार्टको शिर्ष स्थान अोगट्न सफल भएको थियो। यो गीत बिलबोर्ड डान्स/मिक्स शोमा पानि पहिलो नम्बरमा अाएको थियो।
अाधिकारिक सङ्गीत भिडियो जोसेफ केन द्वारा निर्देशित गरिएको थियो जसले पहिले 1989 एल्बमको दोस्रो र चौथो एकल सङ्गीत भिडियोहरू निर्देशन गरेका थिए। यस गीतको सङ्गीत भिडियो अफ्रिका र क्यालिफोर्नियामा खिचिएको थियो। भिडियो पहिलो पल्ट 30 अगस्ट 2015 मा एमटिभी भिडियो म्युजिक अवार्डको पूर्व-कार्यक्रममा टेलिभिजनमा प्रसारण गरिएको थियो। स्कट इस्टउड भिडियोमा नायकको रुपमा देखा परेका छन्। भिडियोमा स्विफ्टले मार्गी फिन नामक एक काल्पनिक अभिनेत्री भूमिकामा रहेकी छिन् जो उनको हजुरअामाको नाम मार्गी फिन्लेको नामको सन्दर्भमा राखिएको थियो भने स्कट इस्टउड रबर्ट किङ्गस्ली नामक एक काल्पनिक अभिनेता रुपमा रहेका छन्। स्विफ्टको हजुरबुवाको नाम रबर्ट थियो र उनको बुबाको बीचको नाम किङ्गस्ली हो। स्विफ्टले एभा गार्डनर र पिटर इभेन्सको द सिक्रेट कन्भर्सेसन नामक पुस्तक पढेर उक्त नामको खोजी गर्दै त्यस कथा अनुसार भिडियो बनाउँने अवधारणा ल्याएकी थिइन्। सन् 1950 को दशकमा सामाजिक सञ्जाल नहुने भएकाले अफ्रिकामा यदि प्रेमी प्रेमिकालाई एक अापसबाट टाढा राखियो भने उनीहरूको मिलन नहुने धारण स्विफ्टले व्यक्त गरिकी छन्। केनका अनुसार भिडियो एलिजाबेथ टेलर र रिचर्ड बर्टन जस्तै अभिनेत्री र अभिनेताको प्रेम कथा चित्रण गरिएको छ भने भिडियो क्लासिक रोमान्समा अाधिरित छ। डिसेम्बर 2018 का अनुसार यस भिडियोले युट्युबमा 630 मिलियन भन्दा बढी अवलोकन प्राप्त गरेको छ।
यस सङ्गीतको अाधिकारिक भिडियो सन् 1950 को दशकमा अफ्रिकाको साभानामा चलचित्रको सुनौली युगको समयमा कैद गरिएको छ जसमा स्विफ्ट एक काल्पनिक मार्गोरी फिनको भूमिकामा छिन् भने स्कट इस्टउड रेबर्ट किङ्गसीको भूमिकामा छन्। यस साङ्गीतिक भिडियो 1985 मा सार्वजनिक गरएको एक अमेरिकी चलचित्रको सन्दर्भमा पनि निर्माण गरिएको थियो जुन अफ्रिकाको विभिन्न स्थान र देशहरूमा खिचिएको थियो। यो साङ्गीतिक भिडियोमा अफ्रिकी वन्यजीवन र प्राकृतिक दृश्यहरूसँगको मानिसको सम्बन्ध झल्काइएको छ जसमा एक ठूलो झरना र स्विफ्टसँग एक सिंह रहेको देखाइएको छ। यस भिडियोमा फिन र किङ्गस्लीको प्रेम सम्बन्ध देखाइएको छ तर एक चलचित्रको छायाङ्कन गर्ने क्रममा फिनले उनको लागि काम गर्ने एक युवती जो किङ्गस्लीकी पत्नी थिइन् तर त्यस कुरा फुनलाई थाह थिएन तर जब फिनले उक्त कुरा थाहा पाइन र उनीहरूलाईसँगै देखेपछि फिन र किङ्गस्लीको सम्बन्ध टाढिएको थियो। फिन त्यस घटनाबाट स्पष्ट रूपमा निरास छिन् तर उनी स्थिर रहने काम गर्ने प्रयास गरेकी छन्। फिन र किङ्गस्लीलेसँगै बसेर चलचित्र हेर्छन् तर फिन भने अावेगमा अाएर उक्त स्थानबाट उठ्दै एक पर्खिरहेका गाडिमा बस्छिन भने किङ्गस्ली चाहिँ उनलाई बोलाउने कोसिस गर्दै बाहिर अाउने क्रममा फिन सवार गाडि टाढा गइसकेको हुन्छ भने फिन चढेको गाडिको ऐनामा किङ्गस्ली देखिन्छन् त्यसैको साथसाथै भिडियो समाप्त हुन्छ।
यस साङ्गीतिक भिडियोमा दुई फरक जहाजको प्रयोग गरिएक‍ छ। डे हिलिल्यान्ड टाइगर मोथ नामक जहाज माथिबाट तलको दृश्यहरूका लागि प्रयोग गरिएको छ भने हरियो पर्दा र जमिनको दृश्य 80% स्केल प्रतिकृतिका लागि फिसर आर-80 टाइगर मोथको प्रयोग गरिएको छ। 1950 मा गरिने भएको भए तापनि दर्ता पत्र एच 1969-1970 मा यो मिति ल्यान्ड रोवरमा देख्न सकिन्छ। स्विफ्टले भिडियोबाट उनको सम्पूर्ण आयलाई दान गरेकी छन् जुन अमेरिकाको अफ्रिकी पार्क फाउण्डेसन माध्यमबाट जङ्गली पशु-पंक्षिको संरक्षण प्रयासहरूमा लगानी गरिएको थियो।
11 अक्टोबर 2015 मा डच डीजे रिहब द्वरा वाइलडेस्ट ड्रिम्सलाई डिजिटल रूपमा सार्वजनिक गरिएको थियो। समायोजन सङ्गीतले आलोचकहरूबाट सकरात्मक टिप्पणी पाएको थियो।
1989 को विश्व भ्रमण एक भागको रुपमा स्विफ्टले उनको तेस्रो स्टुडियो एल्बम स्पिक नाउको एक गीतसँग वाइल्डेस्ट ड्रिम्स गीत गायकी थिइन्। 
स्विफ्टले उनको रेपुटेसन विश्व भ्रमणको बेलामा पनि क्यालिफोर्नियाको सान्टा क्लरा र जापानको टोकियोमा दुईपटक यस गीत गायकी थिइन्। 
