यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:35 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


सभासद् घनश्याम यादव माओवादी राज्य समिति सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 040 देखि नै मशालबाट राजनीतिमा साइत गर्नुभएका दाहाल मशालकालमै जिल्ला समितिमा पुग्नुभएको थियो। उहाँका परिवारमा अन्य सदस्य पनि माओवादी पूर्णकालीन छन्। उहाँकी छोरी अखिल क्रान्तिकारीको जिल्ला समितिमा हुनुहुन्छ। सङ्घीय नयाँ नेपालको खाका कोर्ने नयाँ सविधानमा सबै जाति र भाषाभाषीको अधिकारलाई सुनिश्चित गर्ने उहाँको मुख्य एजेण्डा छ। आफू 25 वर्षदेखि जनताको पक्षमा लडेको र माओवादीको वैज्ञानिक एजेण्डाका कारण आफूले चुनाव जितेको दाबी छ यादवको।
