गुल पनाग हिन्दी चलचित्रकी एक अभिनेत्री स्वर अभिनेत्री र मोडल हुन्। उनी ब्रह्माण्ड सुन्दरीमा पनि प्रतियोगिको रुपमा सहभागिता जनाइन् । उनले आफ्नु बलिउड करियरको सुरुवात धूप नामक चलचित्रबाट गरिन् । समर 2007, हेलो, रन, अनुभव, अब तक छप्पन 2 जस्ता धेरै चलचित्रहरूमा उनले अभिनय गरि सकेकी छिन् र पञ्जाबी विश्वविद्यालयबाटै राजनीतिक बिज्ञानमा मास्टर्स गरेकी छिन् ।
उनको जन्म जनवरी 3, 1979मा चण्डीगढ, भारतमा भएको थियो । 2014को लोकसभा चुनावमा आम आदमी पार्टीले उनीलाई चण्डीगढबाट प्रत्याशी घोषित गरेको थियो। जहाँ उनको प्रतियोगिता किरण खेर र पवन बंसल सँग भएको थियो । उनले पञ्जाबी विश्वविद्यालयबाट गणितमा स्नातक गरेकी थिइन् ।
