सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज पूर्वी नेपालको सोलुखुम्बु जिल्लाको उत्तरी भागमा छ जसले सगरमाथा, ल्होत्से, नुप्त्से, चो यु, आमादब्लम हिमालहरू तथा यस वरिपरिको क्षेत्रको ओगटेको छ। यसको क्षेत्रफल 1148 वर्ग कि.मि. छ । यो इ.सं. 1976 मा स्थापना गरिएको हो। यस निकुञ्ज क्षेत्रलाई इ.सं. 1179 देखि विश्व सम्पदा सूचीमा सूचिकृत गरिएको छ । यो निकुञ्ज 1800 मि. देखि 4048 मि. सम्मको उचाईमा रहेको छ । यहाँ    कस्तुरी मृग, थार, घोरल, लङ्गूर बाँदर ,मोनाल,हॉइटे उइङ्ग्ड ग्रस बिक्ड,हर्न लार्क,टिबेटन स्नो कक, चुग आदि पक्षी पाइन्छन्। यो क्षेत्रभित्र बसोबास गर्ने मानिसहरूको सङ्ख्या करिब 3,000 छ । जसमा मुख्य रूपले शेर्पा जातीको मानिसहरूको बसोवास रहेको छ । यहाँको मुख्य बसोबास क्षेत्रहरू      नाम्चे बजार,    खुम्जुङ, थामे, थेङ्बोचे, स्याङ्बोचे आदि हुन्।
==इतिहास==sagarmatha
यो राष्ट्रिय निकुञ्जको केही चित्रहरू :-
