रेचल एन्नी मेक'एडम्स एक क्यानाडियन अभिनेत्री हुन्। 2001म यर्क यूनिवर्सिटीबाट चार वर्षको थिएटर प्रोग्राममा उपाधी पुरा गरे पछाडि मेक'एडम्स शुरुआतमा क्यानाडियन टेलिभिजन र चलचित्रहरूमा कार्य गरिन् जसमा माई नेम इज तनिनो परफेक्ट पाई र स्लिंग्स एंड एरोज़ आउने गर्छन्। उनको पहिलो हलिउड चलचित्र 2002मा बनेको हास्य चलचित्र द हट चिक थियो। मेक'एडम्सलाई ख्याती 2004मा बनेको मिन गर्ल्स र द नोटबुकमा मुख्य भूमिकाहरूको कारण मिल्यो। 2005मा उनी हास्य रोमांस चलचित्र वेडिंग क्रेशर्स, थ्रिलर चलचित्र रेड आय र पारिवारिक ड्रामा चलचित्र द फेमिली स्टोनमा अभिनय गरिन् । उनीले मिडियाद्वारा "अगली जुलीया रबर्ट्स" भनिएको थियो र सर्वश्रेष्ठ उधाउदो ताराको बाफ्टा पुरस्कार नामांकन मिल्यो ।

