^ b. The terminology as per government policy is Bahasa Malaysia but legislation continues to refer to the official language as Bahasa Melayu .
^ c. Under the National Language Act 1967: "The script of the national language shall be the Rumi script: provided that this shall not prohibit the use of the Malay script, more commonly known as the Jawi script, of the national language."
^ d. English may be used for some purposes under the National Language Act 1967.
मलेशिया एक पूर्वि दक्षिण एसियाली सङ्घात्मक अधिराज्य हो। यो देशको राजधानी क्वालालाम्पुर हो। नेपालसँग यो देशको नजीकको सम्बन्ध रहेको छ। यहाँ धेरै पहिले देखिनै प्रथम विश्व्युद्ध देखि मलेशियामा गई बसेका नेपालीहरूको गाँउ नै रहेको छ। हाल रोजगारीका लागि झण्डै ति नौ लाख नेपाली मलेशिया गएका छन। मेलेशियाले नेपालमा राजदूतावास खोलेको छ भने, नेपालले सरकारले पनि मलेशियामा राजदूतावास खोलेको छ।
सन् 2008को जनगणना अनुसार, 2 करोड 77 लाख 30 हजार जनसङ्ख्या रहेको यस देशमा मले जातीको बाहुल्यता रहेको छ। जसमा कुल जनसङ्ख्याको 57 प्रतिशत माले जातीरहेका छन् भने बाँकी 30 प्रतिशत चिनिया 10 प्रतिशत भारतीय र अन्य 3 प्रतिशत मिश्रित जनजातीको संख्या रहेको छ। जनसंख्याको मापनमा यो देशलाई हाल आएर सांस्कृतिक देश भनेर पनि चिनिन्छ।
1. मलेसिया ब्रिटिस सरकारबाट सन 1957 अगष्ट 31 तारीख स्वतन्त्र भयो। र यही दिनलाई मलेसियाले स्वातन्त्र दिवस बनाउदै आएको छ। जसलाई मारर्डेका भन्ने गरिन्छ। 2. मलेसियाको राष्ट्रिय जनावर बाघ हो भने राष्ट्रिय पक्षि होरुल बिल र राष्ट्रिय फूल बुङ्गा राया हो। 3. मलेसियाको पहिलो प्रधानमन्त्री याव तुङ्गकु अब्दुल रहमान हुन।4. एतिहासीक स्थल भनेर मेलाक्कालाई चिनिन्छ।संसारको सबै भन्दा अग्लो जोडी प्रेटोनास टुवीन टावर मलेसियामा नै रहेको छ। र यो 88 तलाको छ।
भौगोलिक अवस्थासंसारको नक्सालाई हेर्दा मलेसिया भू-मध्य रेखाको उत्तरमा दुई देखि सात डिग्रीमा स्थित छ। मलेसियाको छिमेकी राष्ट्रहरूमा उत्तरमा थाईल्याण्ड र दक्षिणमा सिंगापुर अवस्थीत छ भने पूर्वि सिमानामा फिलिपिन्स र पश्चिमको भू-भाग इण्डोनेसियाले घेरेको छ। मलेसियाको क्षेत्रफल 3,29,758 वर्ग किलोमिटर रहेको छ।
संसदिय प्रजातन्त्रमा सञ्चालित द्धिसदनीय प्रणाली भएको मलेसियाको सरकारको सरकार प्रमुख प्रधानमन्त्री हुने व्यवस्था छ र राज्य व्यवस्थाको प्रमुखमा यांडि परतुआन आगोड हुने व्यवस्था छ। यहाँ राजालाई आगोड भनिन्छ र यहांको प्रत्येक राज्य वा क्षेत्रको प्रमुखमा सुल्तान छन र उसले नै राज्य सञ्चालन गर्दछन। तर यस व्यवस्था अन्र्तगत संसदको पनि उतिकै अधिकार रहन्छ। त्यही 13 वटा राज्यहरूको सुल्तानहरू मध्येबाट क्रमानुसारको आधारमा प्रत्येक 5 बर्षमा राष्ट्रको आगोड चुन्ने यहांको व्यवस्था छ। नियम अनुसार प्रत्येक 5 बर्षमा संसदीय निर्वाचन हुने व्यवस्था छ। मुख्य राजनीतिक पार्टीहरूमा बारिसन नेसनल अन्र्तगत युनाईटेड मलेसियन नेशन अर्गनाईजेसन, मलेसिया चाईनिज एसोशियसन, मलेसिया इण्डिया काङ्ग्रेस रहेका छन भने विपक्ष मुख्य पार्टीहरूमा डेमोक्रेटीक एक्सन पार्टी, पार्टी मडियलान राक्यात र पास रहेका छन। बारिसन नेसनलले पछिल्लो 25 वर्ष सम्म लगातार आफ्नो बहुमत हांसिल गर्दै आएको छ। मलेसियाको संसदमा 219 संसद हुने व्यस्था छ तर यस वर्ष 2008 देखि यसको संख्या बढाएर 222 बनाएको छ।
संसारकै सबै भन्दा बढी रबर उत्पादनको रूपमा मुख्य गरी मलेसियालाई चिनिन्छ। यो मात्र नभएर काठपात तेल तथा टिन उत्पादनले पनि हाल आएर यो देशलाई मुख्य आय श्रोत्रको रूपमा टेवा पुर्याएको छ। निर्मित बस्तु निर्यातले पनि मलेसियाको अर्थतन्त्रलमा राम्रो सहयोग पुर्‍याएको छ। विश्व आर्थिक मन्दीले नेपालबाट मलेसिया का लागि काम गर्न जाने नेपालीहरूको संख्या केही महिना यता कम हुँदै गएको छ।
मुस्लिम आधिकारीक धर्म भएतापनि अरु धर्महरू पनि स्वातन्त्र रूपमा मान्न पाइन्छ। बौद्ध, हिन्दु, किष्टचन साथै अन्य चाईनिज धर्महरू।
यहां धर्म अनुसारको चाड पर्व मनाईन्छ। मुस्लीमहरूको महान चाड हरीराय र हरी राय हाजी हो। त्यस्तै हिन्दुहरूको दिपावली, थाईपसामलाई मान्छन्। क्रिष्चनहरूले क्रिष्टमस र चाईनिजहरूले चाईनिज न्यूएयर। धार्मिक प्रचलन अनुसार अन्य चाड पर्वहरू पनि आ-आफ्नै तरिकाले मनाउने गरेको पाइन्छ
मलेसियाको मुद्रलाई रिङगेट भनिन्छ। 1, 5, 10, 20, 50 सेन र एक दुई, पांच, 10, 50, 100, सिक्का तथा नोटहरू प्रचलनमा छ।
ढाँचा:Reist
