कृष्णप्रसाद पराजुली नेपाली साहित्यकार थिए । उनका बालसाहित्य/कविता/समालोचना/व्याकरण लगायत विभिन्न विधाका 3 दर्जन जति कृति प्रकाशित छन् ।
पराजुलीको जन्म वि.सं. 1992 साल असार 24 गते काभ्रेपलाञ्चोकको भ्रमरकोटमा भएको हो। उनले साहित्यरत्न पूरा गरेका थिए र लामो समय प्राध्यापन गरेका थिए ।
कृष्णप्रसाद पराजुली प्रगतिशिल लेखक संघका सदस्य, साहित्यिक परिवारका साहित्य मन्त्री आदि थिए ।
उनका मौलिक कृतिहरु निम्न रहेका छन -1) पन्ध्र तारा र नेपाली साहित्य 2) नौबेली 3) सय थुङ्गा फुल 4) आँखाभरि सपना मुटुभरि गीत 5) भाषाको माया 6) नेपाली अध्ययन तथा अभिव्यक्ति 7) प्रयोगात्मक भाषात्व नेपाली 8) राम्रो रचना, मीठो नेपाली 9) नेपाली उखान र गाउँखाने कथा 10) पूर्व एक नम्बर 11) बादलका बुट्टाहरू 12) फूलपात 13) जूनतारा 14) सुनकेस्रा 17) सुनौला तीन कुरा 18) रमाइला नानी 19) हिमाली डाँफे 20) सात गेडीको कथा 21) नेपाली व्यवहारिक व्याकरण 
पराजुलीद्वारा सम्पादित, अनूदित र फुटकर कृति यी हुन्-1) नेरावि 2) ज्ञान सागर 3) पालुवा त्रैमासिक 4) बालक 8) भञ्ज्याङ्गका सुसेली 9) कलिलो घाम 10) वाङ्मय 11) कविता 12) नेपाली बृहत शब्दकोष 13) अठोट 14) विभिन्न पत्र-पत्रिकाहरूमा कथा, समालोचना, कविता, निबन्ध, आदि प्रकाशित
उनले पाएका केही पुरस्कार, मान-सम्मान, पदक यी हुन्-
पराजुलीको 2070 चैत्र 20 गते 79 बर्षको उमेरमा काठमाडौंको त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा निधन भयो। पराजुली मधुमेह बाट ग्रसित थिए। 
