जेनिफर मोरिसन एक अमरीकी अभिनेत्री, मोडल र चलचित्र निर्माता हुन। उनी हाउस मा आफ्नो भुमीका डा. एलीसन कैमरोन को लागी लोकप्रिय छिन। उनले हाउ आय मेट युअर मदर को छैठौ अध्यायमा जोई पियर्सन को भूमिका पनि निभाएकी छन । नवंबर 2011 मा उनी एबीसी को रोमांचक फेन्टासी टेलिभिजन शृंखला वंस अपोन अ टाइम मा एमा स्वान को भूमिकाको लागी चुनिएकी छिन ।.
मोरिसनको जन्म शिकागो, इलिओईस मा भयो उनी उनको पर्वर्शी अर्लिंग्टन हाइट्स, इलिनोइसमा भयो। उनी तिन बच्चाहरु, बहिनी जुलिया र भाई डैनियल, मा सबै भन्दा ठुली हुन । उनको पिता डेविड एल मोरिसन एक निवृत संगीत शिक्षक हुन जसलाई इलिनोइस स्टेट बोर्ड अफ एजुकेशन ले 2003 मा वर्षको शिक्षक सम्मान प्रदान गरेको थियो । मोरिसन को आमा जुडी मोरिसन पनि एक निवृत शिक्षिका हुन।
मोरिसन ले 1997 मा प्रोस्पेक्ट हाई स्कुलबाट उपाधी ग्रहण गरिन जहां उनको माता-पिता कार्य गर्दथे। उनले विद्यालयको मार्चिंग बैंड मा क्लैरेनेट बजती थी र विद्यालयमा एक चियरलीडर भी थी। उनले लोयोला शोकगो विश्वविद्यालयबाट थिएटर र अङ्ग्रेजीमा 2000 मा डिग्री पुरी गरिन। पछी उनले स्टीफनवुल्फ थिएटर कंपनी मा अध्ययन गरिन त्यस पछी उनी लस ऐन्जेलिस मा आफ्नो टेलिभिजन र फिल्मी करियर को पीछा गर्नको लागी आईन।
मोरिसनले आफ्नो करियरको शुरुआत एक बाल मोडलको रूपमा जेसीपन्नी र मोंटोगोमेरी को इश्तेहारों र राइस क्रिस्पिस र मोंडो को विज्ञापनों गरिन। मई 1992 मा उनी स्पोर्ट्स इलुसट्रेडेड फर किड्स को मुखपृष्ठमा बास्केटबल खिलाडी माइकल जर्डन को साथ देखिईन।
उनले आफ्नो चलचित्र करियरमा पदार्पण पंधरा वर्षको उमेरमा रिचर्ड गेयर र शेरोन स्टोन को 1994 मा बनेको चलचित्र इंटरसेक्शन गरिन र पछी स्टर अफ एकोज मा केविन बेकन को साथ 1999 मा सामंथा को रूपमा कार्य गरिन। उनले मुख्य भूमिकामा पहली बार 2000 मा बनेको चलचित्र अर्बन लेजन्ड्स:फाइनल कट बाट शुरुआती गरिन र अगाडि गएर ग्रिंड मा एडम ब्रूडी को साथ, सर्वाइविंग क्रिसमस मा बेन एफ्लेक र जेम्स गेंडोल्फिनी को साथ र मिस्टर एंड मिसेज स्मित मा ब्रैड पिट र एंजेलिना जोली को साथ 2003,2004 र 2005 मा देखिईन।
उनले धेरै सफल टेलिभिजन धारावाहिकों मा कार्य गरेकी छिन जसमा टच्ड बाय एन एंजल र डासन्स क्रीक शामिल है जसक पश्च्यात उनले 2004 मा ह्यू लौरी को साथ हाउस मा डा. एलीसन केमेरोनको भूमिका निभाईन। 2006 मा उनले स्वयं निर्मित स्वतन्त्र चलचित्र फ्लोरिश मा अभिनय किया। मोरिसन उन निर्माताहरु मध्ये एक है जसले ग्ली को शुरुआत गरिन।
2007 मा मोरिसनले किर्स जेम्स द्वारा निर्मित कंप्यूटर गेम कमांड एंड कांकर 3: तिबेरियम वर्स मा त्यस पात्रको भूमिका निभाईन जो लगातार खिलाडीसंग गेमको कैम्पेन को समयमा बात करती रहती है।
उस वर्ष उनको चलचित्रमा रब श्नाइडर को साथ बिग स्टैन र नोएल बोथमको पुस्तक माथि आधारित टेलिभिजन चलचित्र द मर्डर अफ प्रिंसेस डायना शामिल थी। 2009 मा मोरिसन ठुलो पर्दामा जे. जे. अब्राहमको चलचित्र स्टार ट्रेक मा जेम्स टीकर्क को माँ विओना को रूपमा नजर आईन।
मोरिसनले निक लैचे को म्युजिक वीडियो "शट अप" र द डोनास को "टू बैड अबाउट युअर गर्ल" मा पनि गरेकी छिन। उनी अचेल अब्राहम्स आर्टिस्ट्स संस्थाको प्रतिनिधित्व करती है। 
2010 मा मोरिसनले एनबीसी को चेज धारावाहिकको चौथो एपिसोडमा अतिथि भूमिका निभाईन। उनले सीबीएस को धारावाहिक हाउ आई मेट योर मदर मा जोई पियर्सनको भूमिका सकरी जो टेड मोस्बीको प्रेमिका हो उ अहिलेसम्म टेड को प्रेम जीवनको सबभन्दा ठुलो पात्र है।
2011 मा मोरिसन जोएल एड्गर्टन, टम हार्डी र निक नोल्टे को साथ वरियर मा देखिईन। अक्तूबर 2011 देखी मोरिसन एबीसी को धारावाहिक वंस अपोन अ टाइम मा एमा स्वान को भूमिका साकार रही है जिसका बेटा यह मानता है को वह स्नो वाईट र प्रिंस चार्मिग को खोई हुई बेटी है र वह वास्तविक र फन्टासी दुनिया को बचने को कुंजी है।
मोरिसनको आफ्नो हाउस को सह-कलाकार जेसी स्पेंसर को जुलाई 2004 साथ प्रेम संबंध थियो। स्पेंसरले 23 दिसंबर 2006 को आइफिल टावर मा उनको हाथ मागे। जोडे ले अगस्त 2007 को अपनी मंगनी स्थगित कर दी।
इन्टरनेट चलचित्र डाटाबेसमा जेनिफर मोरिसन
