म्याथ्युग मोर हार्डि एक अमेरिकी व्यवसायीक कुस्ती खेलाडी र अभिनेता हुन्। अहिले उनी डब्लु.डब्लु.इसँग सम्बन्धित छन् जहाँ उनी म्याट हार्डिको नामले कुस्ती खेल्छन् ।
डब्ल्यूडब्ल्यूईमा हस्ताक्षर गर्नु अघि, हार्डिले अाफ्नो भाइ जेफ संग मिलेर उनले एक कुश्ती संगठन अर्गनाइजेसन अफ मोर्डन एक्ट्रिम ग्राप्लिङ नामक संगठनको स्थापना गरेका थिय । त्यहाँ रहेर उनले र जोफ सङ्ग ट्याग टिम च्याम्पियनसीप, ह्याभिवेट च्याम्पियनसिप सहित थुप्रै प्रतियोगिहरू सञ्चालन गरेका थिय ।अक्टोबर 1999 मा उनको पदोन्नतिका लागि डब्ल्यूडब्ल्यूईमा अनुबंधमा हस्ताक्षर गरे । डब्ल्यूडब्ल्यूईको ट्याग टीम विभागमा टेबुल, सीढी, र कुर्सिको खेल खेलेका कारण हार्डिले प्रख्यात हुन थाले । ट्याग टिम बिजेताका रूपमा, हार्डी छ पटक विश्व ट्याग टिम विजेता, तीन पटक डब्ल्यूडब्ल्यू ट्याम टिम बिजेता र एक पटक डब्ल्यु सि डब्ल्यु ट्यग टिम बिजेता भैसकेका छन् ।
एक ट्याग टिम कुश्तीको रूपमा उनको सफलताको साथसाथै अतिरिक्त उनले एकपटक विश्व हेवीवाइट च्याम्पियनसिप, 2008 मा उनले ईसीडब्ल्यू च्याम्पियनसीप, हार्डकोर युरोपेली च्याम्पियनसिप, क्रुजरवेट र संयुक्त राज्य च्याम्पियनसिप लगाएत अन्य च्याम्पियनसिप पनि जितेका छन् । 
