एलोरा अथवा एल्लोरा एक पुरातात्विक स्थल हो, यो स्थल भारतको औरंगाबाद, महाराष्ट्र बाट 30 कि.मि. को दूरिमा अवस्थित छ । यो स्थलाई राष्ट्रकूट वंश को शासकहरूले बनाएको थियो । अफ्नो स्मारक गुफाको लागि प्रसिद्ध, एलोरा युनेस्को द्वारा घोषित एक विश्व सम्पदा क्षेत्र हो ।
नृत्य गर्दै गरेका नटराज को कैलाश पर्वतप्रतिमा, गुफा संख्या-16.यसमा गरेको रंग रोगन अहिले पनि प्रष्ट देखिन्छ, जुन पहिले पुरा गुफामा लगाएको थियो ।
भित्ति चित्र- शिव पार्वती विवाह चित्र
बौद्ध काष्ठ-शिल्पी गुफा 
गुफा 12
गुफा-34, यक्षिणी शिल्प
एल्लोरामा जैन गुफा
