क्रिस्टल डिसूजा भारतीय हिन्दी अभिनेत्री हुन् । उनी एक हजारो मे मेरी बहना हैमा जीविका विरेन सिंहको भूमिका गरिसकेकी छिन् । त्यसपछि उनले एक नई पहचानमा साक्षीको भूमिका गरिन् । उनी वर्तमानमा जी टिभीको ब्रह्मराक्षस - जाग उठा शैतान नामक धारावाहिकमा रैनाको भूमिका गरिरहेकी छिन् ।
क्रिस्टलले आफ्नो अभिनयको यात्रा सन् 2007 मा "कहे ना कहे" नामक धारावाहिकबाट शुरू गरेकी थिइन् ।त्यसपछि "किस देश मे है मेरा दिल", "कस्तुरी", "क्या दिल मे है" र "बात हमारी पक्की है" मा पनि काम गरिन् । सन् 2011 मा "एक हजारो मे मेरी बहना है" मा अभिनयको कारण उनी धेरै प्रसिद्ध हुन थालिन् । यसमा उनी जीविकाको एक मुख्य भूमिका गरिरहेकी थिइन् ।
