मोतीदेवी श्रेष्ठ नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको एक संस्थापिका हुन् । विक्रम सम्वत 2006 सालदेखि निरन्तर कम्युनिष्ट सिद्धान्तको प्रचार-प्रसार गरी लामो कष्टकर जीवन बिताउन बाध्य मोतीदेवीले आफ्नो अवसानसम्म नेकपा को भातृसङ्गठन अखिल नेपाल महिला संघप्रति राम्रो धारणा व्यक्त गर्न रुचाउनुभएन। उनी सो संघका क्रियाकलापप्रति दुःख व्यक्त गर्थे/गर्थिन् । 2004 सालमा नेपाल महिला संघका सदस्य र सो संघको ललितपुर जिल्लाअध्यक्ष हुनुभएकी छन् ।
मोतीदेवीको जन्म वि.सं. 1969 ललितपुरको कुम्भेश्वरमा भएको थियो। ललितपुरको तफाल्लो, मानभवनमा 30 वर्षदेखि ऐलानी जग्गामा बस्दै गरेकी मोतीदेवीले 6 आना जग्गामा एउटा झुपडी आफैँ बनाउनुभयो। सो ऐलानी जग्गा उनको नाममा दर्ता गराउने प्रयास कसैले गरेन । कम्युनिष्ट पार्टीको स्थापना गर्ने एक सदस्य कम्युनिष्ट पार्टीकै वर्तमान नेतृत्वसँग असन्तुष्ट रहँदैको अवस्थामा वि.सं. 2054 साल जेठ 7 गते निधन भयो ।
निरकुश राणा शासनकाल बिरुद्दको अान्दोलनको क्रममा उनि राजनितिमा लागेकि थिईन् । सोहि क्रममा पुष्पलाल श्रेष्ठ गंगालाल श्रेष्ठ संगै भारतको कलकत्तामा निर्बासित भएकी थिईन । मोतिदेवी श्रेष्ठ राणा शासन बिरुद्दको आन्दोलनमा सक्रियता पुर्बक सहभागि भएकी थिईन् । उनि सम्पन्न परिवारबाट आएकी थिईन् तर आन्दोलनमा लाग्ने क्रममा औधोगिक मजदुरको रुपमा पनि काम गरेकि थिईन् । उनको जिवनको अन्तिम ईच्छा नेपाली महिलाहरुको साामाजिक र लैङ्गीक स्वन्त्रत्रता थियो 

