सोताङ गाउँपालिका नेपालको एक हिमाली गाउँपालिका हो । नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा सोलुखुम्बुमा साविकका सोताङ, गुदेलको वडा नं. र पावै गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर सोताङ गाउँपालिका बनाइएको हो । सोताङ गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 9,530 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 103 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको सोताङ गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस गाउँपालिकालाई 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा माहाकुलुङ गाउँपालिका, पश्चिममा दुधकोशी र दुधकौशिका गाउँपालिका, उत्तरमा खुम्बु पासाङल्हामु गाउँपालिका तथा दक्षिणमा माहाकुलुङर दुधकौशिका गाउँपालिकासम्म फैलिएको छ ।
