यायावर ब्रजेश खनालद्वारा लिखित उपन्यास हो । नयाँ शैलीका लेखन र लेखकहरूको माझमा यायावर एक नयाँ उपन्यास हो । यो उपन्यास एक जना व्यक्ति जो आफ्नो इच्छाले भन्दापनि समय र परिस्थितिको भूमरीमा परेर जता जता दोहोरयायो त्यतात्यता बहदै जाने प्रवृतिलाई जसले गर्दा आफ्नो जिवन नै भूमरीमा परेको देखाएको छ । एउटै पात्रमा पनि कहिले नायक त कहिले खलनायकको रुपमा प्रस्तुतिकरण गरेको पाइन्छ । जीवनका अनेक रंगहरु एउटै पात्रले भोगेको कहिले उचाई तथा कहिले गन्तव्यबाट भौंटारिएको कथाले मन पाठकहरुमा एक किसिमको निराश खालको भावना जागृत गराउँछ त कहिले उत्साह बढाएको पाइन्छ । 
