टेस्ट क्रिकेट, क्रिकेटको सबैभन्दा लामो स्वरूप हो । यसलाई खेलाडीहरूको खेल क्षमताको वास्तविक परीक्षा मानिएको छ, तर पनि अचेल यस खेलको एकदिवसीय स्वरूप तथा ट्वान्टी20 अन्तर्राष्ट्रिय अधिक लोकप्रिय छ । टेस्ट क्रिकेट अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषदद्वारा मान्यता प्राप्त राष्ट्रिय टिम बीच खेलिन्छ । दुई टिमका 11 खेलाडीद्वारा 4 इनिङ्गको म्याच खेलिन्छ जुन 5 दिन सम्म चल्छ । क्रिकेटको यो स्वरूपले नै खेलाडीको वास्तविक क्षमतालाई प्रस्ट पार्ने कुरा बिज्ञहरू भन्छन् ।
निम्नलिखित देशहरूलाई टेस्ट क्रिकेट खेलने दर्जा प्राप्त छ
