राही सरनोबत एक भारतीय महिला निशानेबाज हुन्, जिनले 5 अप्रिल 2013 मा कोरिया को चांगवानमा चलिरहेको आईएसएसएफ विश्व कपको 25 मिटर पिस्टल स्पर्धाको फाइनलमा स्थानीय निशानेबाज केयोंगे किमलाई 8-6 देखि हराएर स्वर्ण पदक भारत को नाम गरिन् । उनी विश्व कपमा स्वर्ण पदक जीतने पहिलो भारतीय पिस्टल निशानेबाज हुन् ।
राहीले अमेरिका मा 2011 आईएसएसएफ विश्व कपमा कास्य पदक जितेकी थिइन् । कमनवेल्थ 2010 मा एक गोल्ड र एक सिल्वर मेडल जितने राहीले आईएसएसएफ वर्ल्ड कप, 2011 मा ब्रान्ज जितेर ओलिंपिकको टिकट लिईन ।
2014 कमनवेल्थ गेम्स मा 25 मिटर एयर पिस्टलमा राही सरनोबतले राम्रो प्रदर्शन गर्दै गोल्ड मेडल जितिन् । 
