हम्पी एउटा गाउँ हो जुन भारतको कर्नाटक राज्यको उत्तरमा रहेको छ । हम्पी मध्यकालीन हिन्दू राज्य विजयनगर साम्राज्यको राजधानी थियो । तुङ्भद्रा नदीको तटमै स्थित यो नगर अब हम्पी नामले जानिन्छ र अब यहाँ मात्र जिर्ण अवशेष मात्र बाँकी रहेका छन् । यो अहिले पनि महत्वपूर्ण आस्थाको केन्द्र रहेको छ जस मध्ये सबैभन्दा महत्वपूर्ण विरूपाक्ष मन्दिर रहेको छ साथै यस प्राचीन शहरमा विभिन्न धरोहरहरू रहेका छन् । यिनलाई हेर्दा यस्तो लाग्छ की कुनै समयमा यहाँ एउटा समृद्धशाली सभ्यता निवास गर्दथ्यो । भारतको कर्नाटक राज्यमा स्थित यो नगरको जिर्ण धरोहरहरूलाई युनेस्कोद्वारा सन् 2006 मा विश्व सम्पदा क्षेत्र मा सामेल गरेको छ । प्रत्येक वर्ष यहाँ हजारौंको सङ्ख्यामा पर्यटक तथा तिर्थ यात्री आउने गर्छन । सन् 2014 को एउटा तथ्याङ्क अनुसार कर्नाटक राज्यको एतिहासिक स्थानहरूमा हम्पी, इन्टरनेट खोज साइट गुगलमा सबैभन्दा बढी खोजिएको स्थानमा परेको थियो । 

अन्जनेयाद्री पहाडबाट देखिएको दृश्य
भूमिगत मन्दिरको छेउमा रहेको ट्यांक
या मन्दिर
घडी टावर
नर्सिम्हा भिग्रहा
जनाना
नन्दी साँढेको प्रतिमा
हम्पीमा रहेको तुङ्भद्रा नदी
हेमकुट पहाडमा रहेको गणेशा मन्दिर
हेमकुट पहाडमा रहेको गणेशा
