भारत राज्यहरूको एक संघ हो। यसमा उन्तीस राज्य र सात केन्द्र शासित प्रदेश छन्। यि राज्य र केन्द्र शासित प्रदेश पुनः जिल्लाहरू तथा अन्य क्षेत्रहरूमा बाँडिएका छन्।.
ढाँचा:भारतका प्रभागभारतको इतिहासमा भारतीय उपमहाद्वीपमा विभिन्न जातीय समूहरूले शासन गरे र यसलाई अलग-अलग प्रशासन-सम्बन्धी भागहरूमा विभाजित गरे। आधुनिक भारतको वर्तमान प्रशासनिक प्रभाग नयाँ घटनाक्रम हौन्, ब्रिटिश औपनिवेशिक कालको समयमा विकसित भए। ब्रिटिश भारतमा, वर्तमान भारत, पाकिस्तान बङ्गलादेश, साथै अफ़्गानिस्तान प्रान्त र यसमा जोडिएका संरक्षित प्रान्त, पछि गएर उपनिवेश बने, बर्मा आदि, सबै राज्य समाहित थिए। यस अवधिमा, भारतका क्षेत्रहरूमा या तो ब्रिटिहरूको शासन थियो या उनमा स्थानीय राजाहरूको नियन्त्रण थियो। 1947 मा स्वतन्त्रता पछी यि विभागहरूलाई संरक्षित गरियो र पञ्जाब तथा बङ्गालका राज्यहरूलाई भारत र पाकिस्तानमा विभाजित गरियो। नयाँ राष्ट्रका लागि पहिलो चुनौती थियो राजसी राज्यको संघहरूमा विलय।
स्वतन्त्रता पछि भारतमा अस्थिरता आयो । कैयों प्रान्त औपनिवेशिकरणका उद्देश्यले ब्रिटिशहरू द्वारा बनाइए, तर इनमा भारतीय नागरिकहरूको या राजसी राज्यहरूको कुनै इच्छा देखिएन । 1956मा जातीय तनावले संसदको ढोका ढकढकायो र राज्य पुनर्गठन अधिनियमको आधारमा देशलाई जातीय र भाषाई आधारमा पुनर्निर्माण गर्नाको लागि अधिनियम ल्याइयो।
भारतमा जुन प्रकार पूर्वमा फ्रान्सीसी र पुर्तगाली उपनिवेशहरूलाई गणराज्यमा गरिएको थियो, त्यस्तै 1962मा पाण्डिचेरी, दादरा, नगर हवेली, गोआ, दमन र दियूलाई संघ राज्य बनाइयो।
1956 पछी कैयौं नए राज्य र संघ राज्यहरू बनाइए। बम्बई पुनर्गठन अधिनियम द्वारा 1 मई, 1960मा भाषाको आधारमा बम्बई राज्यलाई गुजरात र महाराष्ट्रको रूपमा छुट्ट्याइयो। 1966 को पञ्जाब पुनर्गठन अधिनियमले भाषा र धार्मिक पैमानामा पञ्जाब लाई हरियाणाका नयाँ हिन्दू बाहुल्य र हिन्दी भाषी राज्यहरूमा बाँडियो तथा पञ्जाबका उत्तरी जिल्लाहरूलाई हिमाचल प्रदेशमा स्थानांतरित गरियो भने एक जिल्लालाई चण्डीगढको नाम दिईयो । जुन पञ्जाब र हरियाणाको साझा राजधानी हो। नागालैण्ड 1962मा, मेघालय र हिमाचल प्रदेश 1971मा, त्रिपुरा र मणिपुर 1972 मा राज्य बनाइए। 1972 मा अरुणाचल प्रदेशलाई एक केन्द्र शासित प्रदेश बनाइयो। सिक्किम राज्य 1975मा एक राज्यका रूपमा भारतीय संघमा सम्मिलित भयो। 1986मा मिजोरम र 1987मा गोआ तथा अरुणाचल प्रदेश राज्य बने । गोआका उत्तरी भाग दमन र दीयु एक अलग संघ राज्य बने। 2000मा तीन नयँ राज्य बनाइए। पूर्वी मध्य प्रदेशबाट छत्तीसगढ मा र उत्तराञ्चल बनाइए जसलाई अब उत्तराखण्ड भनिन्छ। उत्तर प्रदेशका पहाडी क्षेत्रहरूका कारण झारखण्ड मा बिहार का दक्षिणी जिल्लाहरू बाट अलग बनाइयो। दुई केन्द्र शासित प्रदेशहरू दिल्ली र पाण्डिचेरी लाई विधानसभा सदस्यहरूको अधिकार दिईयो र अब यि साना राज्यहरूका रूपमा गनिन्छन्।


उद्दरण त्रुटी: tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding tag was found, or a closing is missing
