सार्की जाति नेपाल तथा भारतमा बसोबास गर्ने एक जाति हो । दलित जाति को रूपमा सूचिकृत गरियको यो जातिको मुख्य पेशा छालाको विभिन्न सामग्रीहरूको निर्माण र बिक्री गर्नु हो तर हाल सबै जातिले जुत्ता तथा छालाको फैक्ट्री खोलेर ब्यबसाय गर्नाले अहिले यो सबैको साझा पेशा बन्दै गयको छ जस्ले सार्की जातिको परम्परागत पेशा मा फेरबदल आउने ल्याउने छ। डकर्मी तथा सिकर्मी काम हो । जुत्ता बनाउने तथा ब्याग आदि सिउने र स्थानीय स्तरमा कट्वाल पेशा पनि गर्दछ्न।तर समयको परिबर्तन र सुचना र शिक्षाको प्रभाभले यो जाती को आफ्नो पराम्परागत पेशा करिब करिब लोप भसकेको देखिन्छ। आधिकाश जनसंख्या कृषी ,बैदेशिक रोजगार र केही सरकारी जागिरतिर आवद्ध भयको पाइन्छ। सबै धार्मिक तथा वैवाहिक परम्पराहरु अन्य हिदू दर्मावलम्विहरुसित मिल्दछ्न् । यिनिहरु अच्छामी, दबाडी ,कोइराला ,लम्साल,,मथराती, राम, महरा,बस्याल ,सिर्मल, रमतेल आदि छ्न् ,छन्त्याल,दुलाल आदि पर्दछन।
