विष्णुसहस्रनाम भगवान विष्णुको हजार नामदेखि युक्त एक प्रमुख स्तोत्र हो । यो हिन्दू धर्ममा सबै भन्दा पवित्र तथा प्रचलित स्तोत्रमा एक हो। महाभारतमा उपलब्ध विष्णु सहस्रनाम यस्को सबै भन्दा लोकप्रिय संस्करण हो । पद्म पुराण अथवा मत्स्य पुराणमा यस्को एक अर्को संस्करण उपलब्ध छ । प्रत्येक नाम विष्णुको अगण्य गुणहरूबाट केहि गुणको सूचित गर्छ । कयौ हिन्दू परिवार पूजनको समय यस्लाई पठन गर्छन । यसलाई सुन्दा या पठन गर्दा मनुष्यको मनोकामना पूर्ण हुने मान्यता छ । अनुशासनपर्व को 149 औ अध्याय अनुसार, कुरुक्षेत्रमा बाणको शय्यामा ढलेका पितामह भीष्मले युधिष्ठिरलाई यस्को उपदेश दिएका थिए । 
