केप भर्ड महिला राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगितामा केप भर्डको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो केप भर्डमा फुटबलको लागि शासकीय निकाय केप भर्ड फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा र अफ्रिकी फुटबल संघको सदस्य राष्ट्र हो ।
सन् 1985 सम्ममा विश्वको लगभग कुनैपनि देशले महिलाको राष्ट्रिय फुटबल टोलीको गठन भएको थिएन । केप भर्डको राष्ट्रिय टोलीले प्रमुख क्षेत्रीय र अन्तर्राष्ट्रिय टूर्नामेंटमा देशको प्रतिनिधित्व गर्दैन । यसमा फिफा महिला विश्वकप, अफ्रिकी महिला च्याम्पियनसिप छ, 2011 सबै अफ्रीका खेलहरु पर्दछन् । मार्च 2012 मा, फिफा द्वारा टोलीलाइ विश्व बरियतामा राखेको थिएन ।
