सिड्नी ओपेरा हाउस सिड्नी, न्यू साउथ वेल्स, अष्ट्रेलियामा स्थित प्रदर्शन कलाहरूको एउटा बहु-स्थलीय केन्द्र हो । यसको परिकल्पना डेनमार्कका वास्तुकार जोन उत्जन ले गरेका थिए साथै उनले यसको अधिकांश निर्माण पनि गराएका थिए ।
याेजना निर्माण सन् 1940 काे दशकमै सुरू भए पनि 1954 सम्म निर्माण अघि बढ्न सकेकाे थिएन । यस ओपेरा हाउसको डिजाइन बनाउन सन् 1955 सेप्टेम्बर 13 मा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा ढाँचा प्रतिस्पर्धा गराइयो जसमा 32 मुलुकका 233 प्रतिस्पर्धी सहभागी भएका थिए । सन् 1957 मा जाेन उत्जनलार्इ विजयी घाेषणा गरियाे ।सन् 1959 मार्च मिहनादेिख यसकाे निर्माण सुरू भएर तीन चरणमा यसकाे निर्माण 1973 मा सम्पन्न भएकाे हाे । पहिलाे चरणः 1959 देखि 1963 सम्म ।दाेस्रो चरणः 1963 देखि 1967 सम्म ।तेस्राे चरणः 1967 देखि 1973 सम्म ।
