Tigris striatus Severtzov, 1858
सिंह एउटा जंगली र हिंस्रक पशु हो।यसलाई जङ्गलको राजा पनि भनिन्छ । जंगली यो सिंह ठुला ठुला देबी -देवताको युद्द बहान पनि मानिन्छ । सिंह शब्द जंगलको सिंह संग मात्र सम्बन्धित नभएर मान्छेको थर संग पनि सम्बन्धित छ । नेपाल र भारतमा सिंह थर लेख्ने मान्छे हरु भेटिन्छन । सिंह थर लेख्ने राजपुत, वैश्य र दलित हरु पनि भेटिन्छन । नेपालको दार्चुला को मार्मा गर्खा ,बझांग, बाजुरा,डोटी मा कश्यप र कौशिक गोत्रका सिंह राजपुत हरु छन् । रोल्पाको गजुल ,खुन्ग्री डोटी को अलाड़ क्षेत्रमा शौनक गोत्रका सिंह राजपुत/ठकुरी छन् । दांग,प्युठान ,सल्यानमा अत्रि गोत्रका सिंह ठकुरी /ठाकुर भेटिन्छन । सिंह थर लेख्ने हरु केदारनाथ /मलिकर्जुंन जस्ता बैदिक शिव गणका देबी देवता र अबैदिक मष्ट/ मष्टो देवता संग सम्बन्धित छन् ।

