श्रुति सेठ एक भारतीय दूरदर्शन विडियो जाकी, अभिनेत्री र उद्यमी हुन् ।
श्रुतिले मोडेलको रूपमा आफ्नो कैरियरको शुरुवात गरेकी थिइन् । सबभन्दा पहिले उनले धारावाहिक शरारत बाट सफलता पाएकी थिइन् । यसपछि उनी क्यों होता है प्यार र देस मे निकला होगा चान्द मा नजर आएकी थिइन् । केहि चलचित्रहरु जसमा उनी थिइन्, फना, ता रा रम पम, राजनीति।
श्रुतिले आफ्नो विद्यालय शिक्षा अशोक अकाडमीमा गरिन् र स्नातकको शिक्षा सेन्ट जेवियर्स कलेज, बाम्बेबाट अर्थशास्त्र र वाणिज्यमा गरिन् । उनले मुस्लिम फिल्म निर्देशक दानिश असलम संग विहे गरिन् ।
