खिजी चण्डेश्वरी गा. बि. स. Khiji Chandeshwori, फलाटे गा. बि. स., र काती गा. बि. स. भित्र मा रहेको एक मात्रै रोमनिय पिक् लाई थोलेदेमबा पिक Tholedamba Peak भनिन्छ। यो पिक लकभक 3440 मिटर उचैम रहेको छ। यो क्षेत्रमा घुम्न आउने बिदेशिहरु साथै नेपालीहरुले स्पष्ट हिमालाका दृश्य हेर्नका साथै छोटो दुरीको ट्रेकिंग गर्दै आएक छन् यो ओखलढुङ्गा जिल्लाको मात्रै नभएर नेपालकै आग्लो डाँडा मध्यमा पर्दछभने यस्को नजिकै पिके पिक पनि देखन सकिन्छ र यो डाँडाको नाम किराँत सुनुवार भाषा बाट रखिएको हो । थोलेदेमबा अर्थत :थो = डाँडा ले= माथि, देम्बा= थुप्रिनु, जम्नु, भरिपूर्ण 
