नेपाली भाषा ब्याकरणमा सजिलो लेखनको थालनीको अभियानलाई सजिलोबाद भनिन्छ। बि. सं. 2016 सालमा सुरु भएको नेपाली साहित्यिक आन्दोलन मध्येको यस अभियानका प्रस्तावक प्रो. राम राज पन्त हुन्। उनले आफ्नो कृति नेपाली लिपि विज्ञानमा सजिलो लेखन पद्धतिका बारेमा 7 सूत्रीय प्रस्ताव प्रस्तुत गरेका छन्। नेपाली लेखनपद्धति वैज्ञानिक नभएको र ब्याकरणका नियम पनि वैज्ञानिक दृष्टिबाट नमिलेका कारण सजिलोबादको अवधारणा पन्तले प्रस्तुत गरेका थिए। नेपाली भाषाका अग्रणी भाषाविद उनले यसलाई प्रजातान्त्रिक समाज सुहाउँदो लेखन पद्धति भनेका छन्। 
