चिउरी दैलेख जिल्लाको पिपलकोट गा.वि.स.वार्ड नंवर 7 अन्तर्गत पर्ने एउटा गाउँ हो।
चिउरीमा 150 वटा घर धुरीहरु रहेका छन्। यहाँको जनसङ्ख्या 953 रहेकोछ।
खास गरी यो गाउँको नामबाट नै पिपलकोट गा.वि.स.को नामांकन गरिएको हो। यो गाउँ गा.वि.स.को तोलीचाका भन्दा दोस्रो सबै भन्दा ठूलो गाउँको रुपमा लिन सकिन्छ। यो गाउँको सिमाना पूर्वमा तोलीचाका पश्चिममा सिँहासैन गा.वि.स.को "सद्धु" गाउँ उत्तरमा छाम दक्षिणमा गोर्खिसँग जोडीएको छ।
यो गाउँमा ठकुरी, बाहुन र दलित जातीको बसोवास रहेको छ।यहाँको मुख्य पेसा कृषि हो।यहाँको मुख्य भाषा खष भाषा हो।यहाँको मुख्य धर्म हिन्दू धर्म नै हो। प्रतेक वर्ष अनन्त चतुर्दशी र दसैंको नवमीमा यो गाउँमा जात्रा लाग्दछ।
यो गाउँको भूभाग बढी जसो जंगल क्षत्र अन्तर्गत पर्दछ।यस गाउँका टोलहरु यस प्रकार छन्।:-
