
जापान पूर्वी एसियामा पर्ने टापुहरूबाट बनेको देश हो। यो चीन, कोरिया र रसियाको पूर्वमा प्रशान्त महासागरमा अवस्थित छ । यसलाई सूर्‍योदयको देश भनेर पनि चिनिन्छ । जापानी आफ्नो देशको निप्पोन् लाई निहोन् भन्दछन्, जसको अर्थ सूर्यनिकास हो । जापानको राजधानी टोक्यो हो र अन्य ठूला महानगर योकोहामा, ओसाका र क्योटो हुन् ।
जापानी लोककथाहरूको अनुसार विश्वको निर्माताले सूर्य देवी तथा चन्द्र देवीको पनि रचा। फेरि उनको पोता क्यूशू द्वीपमा आयो र त्यस पछि उनको सन्तान होंशू द्वीपमा फैलिए। हुनत, यो लोककथा हो तर यसमा केही सत्यता पनि देखिन्छ।
जापानको प्रथम लिखित साक्ष्य 57 ईस्वीको एक चीनी लेखमा भेटिन्छ। यसमा एक यस्तो राजनीतिज्ञको चीन भ्रमणको वर्णन छ, जुन पूर्वको कुनै द्वीप देखि आएको थियो। विस्तारै-विस्तारै दुबै देशहरूको बीच राजनीतिक र सांस्कृतिक सम्बंध स्थापित भए। त्यो समय जापानी एक बहुदैविक धर्मको पालन गर्थे, जसमा धेरै देवता हुने गर्थे। छैठो शताब्दीमा चीन देखि भएर बौद्ध धर्म जापान पुगयो। यसपछि पुराना धर्मको शिंतोको संज्ञा दिईयो जसको शाब्दिक अर्थ हुन्छ - देवताहरूको पंथ। बौद्ध धर्मले पुरानो मान्यताहरूको खतम गर्ने मुख्य धर्म बौद्ध नै बनिरह्यो। चीन देखि बौद्ध धर्मको आगमान त्यसै प्रकार भयो जस प्रकार मान्छे, लेखने प्रणाली तथा मंदिरहरूको सांस्कृतिक तथा शैक्षणिक कार्यहरूको लागि उपयोग।
शिंतो मान्यताहरूको अनुसार जब कुनै राजा मर्छ त उसपछिको शासकले आफ्नो राजधानी पहिले भन्दा कुनै अलग स्थानमा बनाउछ। बौद्ध धर्मको आगमन पछि यस मान्यताको त्याग दिइयो। 710 ईस्वीमा राजाले नरा नामक एक शहरमा आफ्नो स्थायी राजधानी बनाए। शताब्दीको अन्त सम्म यसलाई हाइरा नामक नगरमा स्थानान्तरित गरियो जसलाई त्यस पछि क्योटोको नाम दिइएको। सन् 910 मा जापानी शासक फूजीवाराले आफैको जापानको राजनीतिक शक्तिले अलग गर्यो। यसपछि सम्म जापानको सत्ताको प्रमुख राजनीतिक रूपले जापान देखि अलग रहयो। यो आफ्नो समकालीन भारतीय, यूरोपी तथा इसलामी क्षेत्रहरू देखि पूरै तरिकाले भिन्न थियो जहाँ सत्ताको प्रमुख नै शक्तिको प्रमुख पनि हुन्थ्यो। यस वंशको शासन ग्यारहऔं शताब्दीको अन्त सम्म रहयो। धेरै मान्छेको नजरमा यो काल जापानी सभ्यताको स्वर्णकाल थियो। चीन देखि सम्पर्क क्षीण पर्दै गयो र जापानले आफ्नो आफुको पहिचान बनाए। दसवी सताब्दीमा बौद्ध धर्मको मार्ग चीन र जापानमा लोकप्रिय भयो। जापानमा धेरै पैगोडाओंको निर्माण भयो। लगभग सबै जापानी पैगोडामा विषम संख्यामा तल्ले थिए।
मध्यकालमा जापानमा सामन्तवादको जन्म भयो। जापानी सामन्तहरू लाई समुराई भन्थे। जापानी सामन्तहरूले कोरियामा दुई पल्ट चढाईकोमा उनलाई कोरिया तथा चीनको मिंग शासकहरूले हरीयो दिए। सोह्रऔं सताब्दीमा यूरोपको पोर्चुगली व्यापारियों तथा मिशनरियोंले जापानमा पश्चिमी दुनिया सँग सांस्कृतिक तालमेलको शुरूआत गर्यो।
1854 मा प्रथम पल्ट जापानले पश्चिमी देशहरू सँग व्यापार सम्बन्ध स्थापित गरे। आफ्नो बढ्दो औद्योगिक क्षमताको संचालनको लागि जापानको प्राकृतिक संसाधनहरूको आवश्यकता पर्यो जसको लागि उनले 1894-95 मा चीन तथा 1904-05 मा रूसमा चढाई किया। जापानले रूस-जापान युद्धमा रूसको हरीयो दिए। यो पहिलो पल्ट भयो जब कुनै एसियाई राष्ट्रले कुनै यूरोपीय शक्तिमा विजय प्राप्त गरेको थियो। जापानले द्वितीय विश्व युद्धमा धुरी राष्ट्रोंको साथ दिएमा 1945मा अमेरिकाले हिरोशिमा तथा नागासाकीमा परमाणु बम खसाएपछि नै जापानले आत्म समर्पण गर्यो।
यसपछि देखि जापानले आफैको एक आर्थिक शक्तिको रूपमा सुदृढ गरे र अझै प्राविधीक क्षेत्रहरूमा उनको नाम अग्रणी राष्ट्रहरूमा गनिन्छ।
जापान धेरै द्वीपहरू देखि बनयो देश हो। जापान कुनै 6800 द्वीपहरू देखि मिलेरबनेको छ। यिनीहरू मध्ये केवल 340 द्वीप 1 वर्ग किलोमीटर देखि ठूलो छं। जापानको प्रायः चार ठूलो द्वीपहरूको देश भनिन्छ। यो द्वीप हों - होक्काइडो, होन्शू, शिकोकू तथा क्यूशू। जापानी भूभागको 76.2 प्रतिशत भूभाग पहाडहरू देखि घेरिएको भएको कारण यहाँ कृषि योग्य भूमि मात्र 13.4 प्रतिशत छ, 3.5 प्रतिशत क्षेत्रमा पानी छ र 4.6 प्रतिशत भूमि आवासीय उपयोगमा छ। जापान खाद्यान्नोंको मामलामा आत्मनिर्भर छैन। चारै ओर समुद्र देखि घेरिएको भएको बावजूद यसलाई आफ्नो आवश्यकको 28 प्रतिशत माछाहरू बाहिर देखि मंगानी पर्छ।
यद्यपि यस्तो कहीं लेखयो छैनमा जापानको राजनीतिक सत्ताको प्रमुख राजा हुन्छ। उनको शक्तिहरू सीमित छन्। जापानको संविधानको अनुसार "राजा देश तथा जनताको एकताको प्रतिनिधित्व गर्दछ"। संविधानको अनुसार जापानको स्वायत्तताको बागडोर जापानको जनताको हातमामा छ।
सैनिक रूपले जापानको सम्बन्ध अमेरिका सँग सामान्य छ।
जापानको वर्तमान संविधान यसलाई दोस्रो देशहरूमा सैनिक अभियान या चढाई गर्न देखि मना गर्दछ।
एक अनुमानको अनुसार जापान विश्वको दोस्रो सबै भन्दा ठूलो अर्थव्यवस्था हो। तर जापानको अर्थव्यवस्था स्थिर छैन। यहाँको मान्छेहरूको औसत वार्षिक आय लगभग 50,00 अमेरिकी डलर छ जुन एकदम अधिक छ। 1868 से, मीजी काल आर्थिक विस्तारको शुभारंभ गर्यो। मीजी शासकहरूle एक मुक्त बजार अर्थव्यवस्थाको अवधारणा angalyo र मुक्त उद्यम पूंजीवादको ब्रिटिश अझ उत्तरी अमेरिकाको रूपहरू लाई अपनाए. जापानी विदेशमा अझ पश्चिमी विद्वानहरूको अध्ययन गए थिए जापानमा पढानेको काममा राखएको छ। आजको उद्यमोंको धेरै समयको स्थापना गरेको थियो। जापान एसियामा सबै भन्दा विकसित राष्ट्रको रूपमा उमरीयो। 
1980 को दशक, समग्र वास्तविक आर्थिक विकासको लागि 1960 भन्दा एक "जापानी" चमत्कार बुलाया गयो छ: 1960 को दशकमा एक 10% औसत, 1970 को दशकमा एक 5% औसत छ र 1980 को दशकमा एक 4% औसत। विकास जापानी के कलको समयमा 1990 को दशकमा स्पष्ट रूपले धीमा दशक पछि ठूलो मात्रामा जापानी परिसंपत्ति मूल्य बुलबुला र घरेलू गर्नको लागि शेयर र अचल सम्पत्ति बजारले सट्टा ज्यादतियों मरोड इरादा नीतिहरूको प्रभावको कारण देखि खोया। सरकारको आर्थिक सानो सफलता सँग भेटको वृद्धिको पुनर्जीवित गर्नको प्रयासहरू थिए र अगाडि 2000मा वैश्विक मंदी देखि प्रभावित। अर्थव्यवस्था 2005 पछि वसूलीको मजबूत संकेत दिखाया. उन वर्षको लागि जीडीपी विकास 2.8% थियो। 2009 को रूप मा, जापान दुनियामा दोस्रो सबै भन्दा ठूलो अर्थव्यवस्था होमा संयुक्त राज्य अमेरिका पछि, अमेरिकाको आसपास 5 नाममात्रको सकल घरेलू उत्पादन अझ तेश्रोको सन्दर्भमा खरब डलर पछि संयुक्त राज्य अमेरिका र शक्ति समता जापानको लोक ऋणको खरीदको 192 प्रतिशतको मामलामा चीन यो वार्षिक सकल घरेलू उत्पादन, बैंकिंग, बीमा, रियल एस्टेट, खुदरा बिक्री, परिवहन, दूरसंचार र निर्माणको सबै प्रमुख उद्योगहरू जापान एक ठूलो औद्योगिक क्षमता छ र सबै भन्दा ठूलो गर्यो, प्रमुख र सबै भन्दा अधिक प्राविधिक मोटर वाहन, इलेक्ट्रानिकको उत्पादकों उन्नत गर्नको लागि घर हो उपकरण, मिसिन टूल्स, इस्पात र पोतों, रसायन, वस्त्र र प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ सकल घरेलू उत्पादनको तीन तिमाहियहरूको लागि सेवा क्षेत्र खातो।
जापान पछिल्लो केही दशकहरू देखि विज्ञानको क्षेत्रमा अग्रणी भएको छ। जापान वैज्ञानिक अनुसंधानको क्षेत्र, विशेष रूपले प्राविधिक, मशीनरी र जैव चिकित्सा अनुसंधानको क्षेत्रमा अग्रणी देशहरू मध्ये एक हो। लगभग 700,000 सोधकर्ताहरूको सेयर, अमेरिकामा 94,130 अरब डलरको अनुसन्धान एवं विकास बजेट र विश्वमा तेश्रो सबै भन्दा ठूलो मौलिक वैज्ञानिक अनुसंधानमा जापन एक विश्व नेता हो, हुन पनि भौतिकीमा जापानले नोबेल पुरस्कार विजेताहरू उत्पादन गर्यो; रसायन विज्ञान या चिकित्सामा 15 वटा, तीन फील्ड्स पदक, अझ एक गस पुरस्कारको विजेता जापनीहरु नै हुन् ।

जापानको अधिक प्रमुख प्रबिधीक योगदानहरु इलेक्ट्रनिक्स, अटोमोबाइलको क्षेत्रम, मसिनरी, भूकम्प ईन्जिनियरिङ्, औद्योगिक रोबोटिक्स, प्रकाशिकी, रसायन, अर्धचालक र धातुहरुमा पाइन्छन् । जापान रोबोटिक्स उत्पादन र उपयोग गरर्ने देश हो । आधा भन्दा अधिक राखन दुनियाको औद्योगिक रोबोटोंको विनिर्माणको लागि प्रयोग गरे यो पनि QRIO, ASIMO र AIBOको उत्पादन गर्यो । जापान दुनियाको मोटर वाहनको सबै भन्दा ठूलो उत्पादक हो ।
जापान एयरोस्पेस एक्सप्लोरेशन एजेंसी जापानको अन्तरिक्ष एजेंसी हो । यसले अन्तरिक्ष र ग्रहको अनुसन्धान, उड्डयन अनुसन्धान आयोजित गर्दछ, र रकेट र उपग्रहहरुको विकास गर्छ। यो अन्तर्राष्ट्रिय अन्तरिक्ष स्टेशनमा एक भागीदार र जापानी प्रयोग मड्यूल भएको थियो 2008मा अन्तरिक्ष शटल विधानसभा उडानोंको समयमा अन्तर्राष्ट्रिय अन्तरिक्ष स्टेशनमा जोडयो यो वीनस जलवायु शुरूको परिक्रमाको रूपमा अन्तरिक्षको खोज माको योजना बनाए छ,  2013मा शुरू हुन छ,  र 2030 भन्दा एक moonbase निर्माण. 
14 सेप्टेम्बर को, 2007, यो एक एच IIA Tanegashima अन्तरिक्ष केंद्रले वाहक रकेटको चंद्रमाको कक्षा एक्सप्लोरर "सेलिन" को शुभारंभ गर्यो। सेलिन पनि Kaguyaको रूपमा जानिन्छ, प्राचीन लोककथा बांस कटरको कथाको चंद्र राजकुमारी, Kaguya अपोलो कार्यक्रम पछि देखि सबै भन्दा ठूलो जांच चंद्र मिशन छ। आफ्नो मिशन देखि चंद्रमाको उत्पत्ति र विकासमा डेटा जम्मा छ। यसले 4 अक्टूबरमा 100 किमी को ऊंचाईमा चंद्रमाको कक्षामा उडान]मा एक चंद्र कक्षामा प्रवेश गर्यो।
केहि मान्छे जापानको संस्कृतिको चीनको संस्कृतिको नै विस्तार समझते छन्। जापानी मान्छेहरूले धेरै विधाहरूमा चीनको संस्कृतिको अंधानुकरण गरेको छ। बौद्ध धर्म यहाँ चीनी तथा कोरियाई भिक्षुओंको माध्यमले पुगयो। जापानको संस्कृतिको सबै भन्दा खास कुरा यो छ कि यहाँको मान्छे आफ्नो संस्कृति देखि धेरै लगाव राखछन। मार्चको महीना उत्सवहरूको महीना हुन्छ। जापानी संगीत eclectic छ, होने उपकरणहरू तराजू, पडोसी संस्कृतियों र शैलियों देखि उधारो लिए। Koto जस्तै धेरै उपकरणों,, नौ र दसौं शताब्दिहरूमा पेश गरियो। चौदऔ शताब्दी र लोकप्रिय लोक संगीत देखि Noh नाटक तारीकसँग भाषण, गिटारको तरिका shamisen संग, सोह्रऔं देखि पश्चिमी शास्त्रीय संगीत, अबेर देखि उन्नीसऔं सताब्दीमा शुरू गरे। अबको एक अभिन्न अङ्ग संस्कृति. युद्ध पछि जापान भारी गर्‍यो गएको छ अमेरिकी र यूरोपीय आधुनिक संगीत, जुन लोकप्रिय बैंड जम्मू, पप संगीत बुलायाको विकासको लागि नेतृत्व गरिएको छद्वारा प्रभावित गर्यो। 
कराओके सबै भन्दा व्यापक रूपले सांस्कृतिक गतिविधि अभ्यास छ। सांस्कृतिक मामलाहरू एजेंसी द्वारा एक नोभेम्बर 1993 सर्वेक्षणमा पायाइयो कि अधिक जापानी कराओके गाईा थियो कि वर्षको तुलनामा परम्परागत सांस्कृतिक गतिविधिहरूमा व्यवस्था या चाय समारोहको फूलको रूपमा भाग लिएको थियो। 
जापानी साहित्यको चाँडै भन्दा चाँडै काम दुई इतिहासको पुस्तकहरूमा शामिल हो र Kojiki Nihon Shoki र आठऔं शताब्दी कविता पुस्तक Man'yōshū, सबै चीनी अक्षरोंमा लेखएको छ। हीयान कालको शुरुआती दिनहरू मा,को रूपमा जाना प्रतिलेखनको व्यवस्था काना phonogramsको रूपमा बनाइयो थियो। बांस कटरको कथा पुरानो जापानी कथा मानिन्छ हीयान अदालत जीवनको एक खाते. छ तकिया सेई Shōnagonद्वारा लिखित पुस्तकद्वारा दिए छ, जबकि लेडी मुरासाकी द्वारा गेंजीको कथा अक्सर दुनियाको पहिले उपन्यासको रूपमा वर्णित छ। 
ईदो अवधिको समयमा, साहित्य यति chōninको छ किको रूपमा सामुराई शिष्टजनको मैदान हैन बन्यो, साधारण मान्छे हों। Yomihon, उदाहरणको लागि, लोकप्रिय बन्यो छ र पाठकों र ग्रन्थकारितामा यस गहरा बदलावको थाहा हुन्छ मीजी युग पारंपरिक साहित्यिक रूपों, जसको समयमा जापानी साहित्य पश्चिमी प्रभाव एकीकृतको गिरावट देखी.. Natsume Sōseki र मोरी Ōgai पहिलो "जापानको आधुनिक 'उपन्यासकार, Ryūnosuke Akutagawa, Jun'ichirō Tanizaki, Yasunari Kawabata, युकिओ मिशिमा र, द्वारा अझ अधिक हाल नैमा पीछा किया, Haruki Murakami थिए। जापानको दुई नोबेल पुरस्कार विजेता लेखक-Yasunari Kawabata र Kenzaburo ँ छ। 
जापानको 84 प्रतिशत जनता शिन्तो तथा बौद्ध दुवै धर्महरूको अनुसरण गर्छ। ताओ धर्म, कन्फ्यूशीवाद र बौद्ध धर्म चीन भन्दा पनि जापानी विश्वासों र सीमा शुल्कको प्रभावित गरेको छ। जापानमा धर्म प्रकृतिमा समधर्मी हुन्छ, र प्रथाओंको एक माता पिता, परीक्षा भन्दा पहिले प्रार्थना छात्रहरू मना बच्चाहरूको रूपमा यस्तो किस्म,मा यो परिणाम, जोडों एक क्रिश्चियन चर्चमा एक विवाह पकड भएको बौद्ध मंदिरमा आयोजित गर्यो। एक अल्पसंख्यक ईसाई धर्मको पेशेको वाहेक . छ, किन भनें 19 औं सताब्दीको मध्य, धेरै धार्मिक सम्प्रदायों जापानमा Tenrikyo र Aum जस्तै उमेरीएको छ।
लगभग 99% जनता जापानी भाषा बोलती छ। लेखन प्रणाली कांजी र कानाको दुई सेटको रूपमा राम्रो तरिकाले ल्याटिन वर्णमाला र अरबी अंकहरूको उपयोग गर्दछ। भाषाहरूमा पनि जापान भाषा परिवारको भाग हो जुन जापानी अन्तर्गत आउछ, ओकिनावामा बोली जान्छं, तर केही बच्चाहरू लाई यिनी भाषाहरूको लागि सीख लो. भाषा मरणासन्न केवल केही बुजुर्ग होकाईदोमा शेष देशी वक्ताओं सँग छ। अधिकांश सार्वजनिक र निजी स्कूलहरूको छात्रहरू लाई दुवै जापानी र अङ्ग्रेजीमा पाठ्यक्रमों लेनेको लागि आवश्यकता हुन्छ।
आफ्नो जापान यात्रा पछि निशिकांत ठाकुर लेख्छन - "आज जापानमा हरेक व्यक्तिको नजीकै रंगीन टेलीभिजन हो, करीब 83 प्रतिशत मान्छेके नजीकै कार छ, 80 प्रतिशत घरहरूमा एयरकंडीशन लगे छन्, 76 प्रतिशत मान्छेके नजीकै वीसीआर छन्, 91 प्रतिशत घरहरूमा माइक्रोवेव ओवन हो र करीब 25 प्रतिशत मान्छेके नजीकै पर्सनल कम्प्यूटर छन्। यो छ विकास र ऊंचे जीवन स्तरको एक झलक। साधारण जापानी स्वभाव देखि शर्मीला, विनम्र, ईमानदार, मेहनती र देशभक्त हुन्छ। यही कारण हो कि विकसित देशहरूको तुलनामा जापानमा अपराध दर कम छ।" 
परम्परागत रूप ले, सूमो जापानको राष्ट्रिय खेल मानिन्छ र यो जापानमा एक लोकप्रिय दर्शक खेल हो। जूडो जस्तै मार्शल आर्ट, कराटे र आधुनिक Kendo पनि व्यापक रूपले प्रचलित छ र देशमा दर्शकहरूले आनंद उठाया. मीजी पुनरुद्धार पछि धेरै पश्चिमी खेल जापानमा शुरू गरियो र शिक्षा प्रणालीको माध्यमले फैल शुरू गर्यो। 
जापानमा पेशेवर बेसबल लीग 1936 मा स्थापित भएको थियो आज बेसबल सबै भन्दा लोकप्रिय देशमा दर्शक खेल हो।. एकको सबै भन्दा प्रसिद्ध जापानी बेसबल खेलाडिहरू लाई Ichiro सुजुकी, जुन 1994 मा जापानको सबै भन्दा मूल्यवान प्लेयर अवार्ड, 1995 र 1996 छ, अब उत्तर अमेरिकी मेजर लीग बेसबलको सिएटल Marinersको लागि खेलइन्छ जीतदैछ। उनको पहिले, Sadaharu ओह राम्रो तरिकाले भएको थियो जापानको बाहिर जानिन्छ, गरेर अधिक घर मारा आफ्नो समकालीन, हांक हारून, संयुक्त राज्य अमेरिकामा गरेको थियोको तुलनामा आफ्नो कैरियरको समयमा जापानमा चलाईन्छ।
1992 मा जापान प्रोफेशनल फुटबल लीगको स्थापना, एसोसिएशन फुटबल पछि भन्दा पनि एक विस्तृत निम्नलिखित प्राप्त गरेको छ] जापान। . 1981 देखि इंटरकांटिनेंटल कपको एक स्थल 2004 देखि थियो र सह मेजबानी 2002 फीफा विश्व कप दक्षिणसँग कोरिया. जापान एक सबै भन्दा सफल एसियामा फुटबल टीमहरूमा भन्दा एक छ, एसियाई कप जीतन तीन बार.
गोल्फ पनि जापान, को रूपमा लोकप्रिय छ सुपर जी.टी. स्पोर्ट्स कार श्रृंखला र निप्पन फर्मूला फार्मूला रेसिंगको रूपमा औटो रेसिंगको रूप हों जुडवा अँगूठी Motegi थियो होंडा द्वारा 1997 मा पूरा गर्नको लागि IndyCar लानेको लागि दौड जापान.
जापानमा टोक्योमा 1964 मा ग्रीष्मकालीन ओलंपिकको मेजबानी गरे। जापानको शीतकालीन ओलंपिकको मेजबानीको छ दुई बार, नागानोमा 1998 मा र 1972 मा साप्पोरो
जापानको नजीकै रखता आर्थिक र सैन्य सम्बन्धहरू यसको प्रमुख सहयोगी अमेरिका संग, अमेरिका र जापान सुरक्षा आफ्नो विदेश नीतिको आधारको रूपमा सेवा सँग गठबंधन . 1956 पछि देखि संयुक्त राष्ट्रको एक सदस्य राज्य, जापानको रूपमा सेवाको छ एक गैर 19 वर्षको कुलको लागि स्थायी सुरक्षा परिषदको सदस्य, 2009 र 2010को लागि सबै भन्दा हाल नै में. यो पनि एक G4 सुरक्षा परिषदमा स्थायी सदस्यताको मांग देशहरूको . 
जी -8, APEC, "आसियान प्लस तीन र पूर्व एसिया शिखर बैठकमा एक भागीदारको एक सदस्यको रूप मा, जापान सक्रिय रूपले अन्तर्राष्ट्रिय मामलाहरूमा भाग लिन्छ र दुनिया भरमा आफ्नो महत्वपूर्ण सहयोगी सँग राजनयिक सम्बन्धहरू लाई बढाती छ। जापान मार्च 2007 र भारत सँग अक्टूबर 2008मा अस्ट्रेलिया सँग एक सुरक्षा समझौते यो पनि दुनियाको सरकारी विकास सहायताको तेश्रो सबै भन्दा ठूलो दाता छमा हस्ताक्षर गरे. होने पछि संयुक्त राज्य अमेरिका र यूनाइटेड किंगडम, अमेरिका 2004मा 8,86 अरब डलरको दान. जापान इराक युद्ध गर्नको लागि गैर लडनवाला सैनिक भेजे छन्, तर त्यस पछि इराक देखि आफ्नो सेना फिर्ताले लिया जापानी समुद्री सेल्फ डिफेंस फोर्स. RIMPAC समुद्री अभ्यासमा एक नियमित रूपले भागीदार छ। 
 
जापानले पनि जापानी नागरिकहरू र आफ्नो परमाणु हथियार र मिसाइल कार्यक्रमको आफ्नो अपहरणमा एक उत्तरी कोरिया सँग चलिरहेको विवादको अनुहार . कुरील द्वीप विवादको एक परिणामको रूप मा, जापान प्राविधीक रूपले अब पनि रूससँग युद्धमा कुनै मुद्दा सुलझाउने सन्धिमा हस्ताक्षर गरियो थिए पछि भन्दा कहिल्यै पनि छ . 
जापानको सेना द्वारा प्रतिबंधित छ अनुच्छेद 9 जापानी संविधान छ, जुन जापानको युद्धको घोषणा गर्नको लागि या अन्तर्राष्ट्रिय विवादको समाधानको एक साधनको रूपमा सैन्य बलको प्रयोगको अधिकार त्याग गरे। जापानको सैन्य रक्षा मंत्रालयद्वारा संचालित छ, र मुख्य रूपले जापान ग्राउण्ड सेल्फ डिफेंस फोर्स को हुन्छन्, जापान मेरीटाइम सेल्फ डिफेंस सेना र जापान एयर सेल्फ डिफेंस फोर्स . सेनाले हाल नैमा आपरेशन गरिएको छ शान्ति र जापानी सैनिकहरूको इराकमा तैनातीमा प्रयुक्त विश्व युद्धको ]

