वेङ्कटेश दग्गुबती दक्षिण भारतीय चलचित्र क्षेत्रका बहु चर्चित तथा निकै लामो समयदेखि कार्यरत अभिनेता हुन् । उनी तेलुगु चलचित्रको लागि काम गर्छन्। 29 बर्षको फिल्मी करियरमा उनले 72 वटा फिचर फिल्ममा अभिनय गरे । उनले तेलुगु र अन्य वलिवुड फिल्ममा अनेक किसिमका भूमिका निभाएका छन् । उनले सात राज्यनंदी पुरस्कार र अभिनयका लागि पाँच फिल्म फेयर पुरस्कारप्राप्त गरेका छन् ।आफ्ना दाजु दग्गुबती सुरेश बाबुका साथ वेङ्कटेश सुरेश प्रोडक्सन,भारत मा सबैभन्दा धेरै फिल्म निर्माण गर्ने कम्पनि का एक सहमालिक हुन् । वेङ्कटेशले आफ्नो यस प्रोडक्सन हाउस अन्तर्गत कैयौँफिल्ममा अभिनय गरेका छन् । तीन दशकको करियरमा उनले धेरै सुपरहिट फिल्म दिएका छन् ।

