rekhathapa.org
रेखा थापा नेपाली चलचित्र क्षेत्रकि एक चर्चित अभिनेत्री र तथा र्निमात्री हुन् । सन् 1999 मिस नेपालमा सहभागी भएर उनी उत्कृष्ट दस मा पर्न सफल भएकी थिइन् । 2 वर्ष पछि उनले छबी राज ओझाको चलचित्र हिरोबाट नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा प्रवेश गरेकी थिइन् । हालसम्म उनले 200 वटा भन्दा बढी नेपाली चलचित्रमा अभिनय गरेकी छिन् । सन् 2010 र 2011 मा उनले उत्कृष्ट अभिनेत्रीको सिजी डिजिटल फिल्म पुरस्कार पाएकी थिइन् र सन् 2011 मा उत्कृष्ट अभिनेत्रीको नेफ्टा फिल्म पुरस्कार जितेकी थिइन् । दर्जनौ सुपरहिट चलचित्र "काली" र "हिम्मतवाली" पछि 2070 चैत-26 मा चलचित्र "रामप्यारी" लिएर आएकि थिइन् ।
उनको जन्म बगाले थापा परिवारमा भएको थियो ।
कोटेश्वर मा एकीकृत नेकपा को पार्टी मुख्यालय कार्यालयको एक सार्वजनिक कार्यक्रम बीच एक शीर्ष राजनीतिक दल एकीकृत नेकपा मा उनको प्रवेशले उनको प्रशंसकहरुले केही आलोचना गरिएको थियो ।नोभेम्बर 2009 मा, थापाले दरबार स्क्वायरमा, ए.ने.क.पा. माओवादीको सरकार मुख्यालय घेराउ कार्यक्रमको सभामा प्रचण्ड संग नृत्य गरेकी थिईन् ।डिसेम्बर 2009 मा, रेखा थापा संसारको सबैभन्दा छोटो मानिस चुम्बन देखेको थियो ।
जुन 2013मा रेखा थापा पूर्णतया नयाँ अवतार मा वेव म्यागजिनको बाहिरी पृष्ठमा देखिएकी थिई ।
रेखा थापा ए.ने.क.पा.माओवादीको सदस्य पनि हुन् । उनी संबिधानसभा निर्वाचनमा सभासदका लागि उमेद्वारी दिने खवरले पनि चर्चामा आएकी थिईन् । 
रेखा थापा द्वारा अभिनित केहि चलचित्रहरु
■ झरना थापा
■ रोशनी केसी
■ करिश्मा मानन्धर
■ अरुणिमा लम्साल
■ निरुता सिंह


