यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
दुःशला दुर्योधनको बहन थियो जसको विवाह सिन्धु एवम सौविरा नरेश जयद्रथदेखि भएको थियो जसको वध अर्जुन द्वारा कुरुक्षेत्रमा गरिएको छ। दुःशलाका पुत्रको नाम सुरथ थियो। जब अर्जुन कुरुक्षेत्र युद्धका पछि युधिष्ठिर द्वारा आयोजित अश्वमेध यज्ञका परिणाम स्वरूप प्राप्त हुने गरलाई लिने सिन्धु पहुचे त दु:शलाका पौत्रदेखि तिनको युद्ध भयो अर्जुनले सदा दुर्योधनको बहनलाई आफ्नो बहन माने अतः ती आफ्नो बहनका पौत्र र सुरथका पुत्रलाई जीवन दान दे गर्न सिन्धुलाई छोड अघि बढ गये।
