जायरा वसीम एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन् । उनले आमिर खान अभिनित चलचित्र दंगलमा अभिनय गरेकी थिइन् । 
जायराको जन्म श्रीनगरको हवल इलाकामा सन् 2000 अक्टोबर 23 को दिन भएको थियो । जायराका बुवा, जाहिद वासीम, श्रीनगरमा एक बैंक प्रबन्धकको रूपमा काम गर्छन् । उनकी आमा जर्का वसीम, एक कुशल गृहिणी छिन् । जायराले सेन्ट पल अन्तर्राष्ट्रिय एकेडमी, सोनवर, श्रीनगर, जम्मू र कश्मीरबाट कक्षा 10 सम्मको अध्ययन गरेकी थिइन् । विधालय काल देखि नै उनमा अभिनय गर्ने इक्षा रहेको थियो । जायराले सन् 2017 मा कक्षा 10 को परीक्षामा 92% अङ्क ल्याएकी थिइन् । अहिले उनी जम्मूको हेरिटेज उच्च विद्यालयमा कक्षा 11 मा अध्ययन गर्दै छिन् ।
