नाल्दुम नेपालको बागमती अञ्चलको काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो । हालको नगरकोट। नगरकोट भक्तपुर जिल्लामा रहेको एक गाविस भए पनि पर्यटनको लागि प्रख्यात रहेको नगरकोट भने नगरकोट थुम्को जसलाई मण्डप गिरिको नाममा पौराणिक रूपमा र नाल्दूमको रूपमा मध्य युगमा रहेको थियो । 
परशुराम थापाको नेतृत्वमा रहेको पृथ्वीनारायण शाहको सेनाले 1801 असोजमा नाल्दूममाथि विजय प्राप्तगरेको इतिहासमा उल्लेख छ र विजय पश्चात नाल्दूमलाई भक्तपुरको अधिनमा राखिएको र नगरको कोत यहाँ सारिएकोले यस ठाउँको नाम नगरकोट रहन गएको भन्ने अनुमान रहेको छ ।



