अररिया जिल्ला बिहार राज्य, भारतको अडतीस जिल्लाहरू मध्ये एक हो, र अररिया सहरमा यस जिल्लाको प्रशासनिक मुख्यालय छ। अररिया जिल्ला पूर्णिया विभाजनको एक भाग हो। जिल्लामा 2830 कि.मी. को एक क्षेत्रमा रह रहे ².
ब्रिटिश कालको दौरान, क्षेत्र जहां एक श्री फोर्ब्स बंगला स्थित थियो, त्यसलाई "रेजिडेन्सियल एरिया" भनिन्थ्यो, जसलाई मानिसहरु आर एरिया भन्दथे। लामो समय पछि, आर एरिया ले अरारिया को उच्चारण प्राप्त गर्यो।
वर्तमान समयमा जिल्लाको क्षेत्र 1964 मा तत्कालीन पूर्णिया जिल्लाको अररिया उप विभाजन भयो। जनवरी 1990, पूर्णिया डिवीजनको अन्तर्गतको प्रशासनिक जिल्लाहरू मध्येको एक जिल्लाको रुपमा  अररिया बनाईएको थियो।
अररिया जिल्ला 2830 वर्ग किलोमीटर 2,830 वर्ग किलोमिटर, को क्षेत्र ओगटेको छ, तुलनात्मक रुपमा रूस को ZEMLYA Georga बराबर । 
यस जिल्लाको प्रमुख नदीहरू कोसी, Suwara, काली र कोली हो।
2006 मा भारतीय सरकारले अररियालाई देशको 250 सबभन्दा पिछडिएको जिल्लाहरू मध्येको एकमा उल्लेख गर्यो। पिछडिएको क्षेत्र अनुदान कोष कार्यक्रम बाट धन प्राप्त गरिरहेको बिहारको 36 जिल्लाहरू मध्येको एक जिल्ला हो।
यस जिल्लाको मुख्य कृषि उत्पादन धान, मकै, र जूट हो।
यस जिल्लामा धेरै जूट मिलहरु छन।
अररिया र फोर्ब्सगंज: अररिया जिल्लामा दुई उप - प्रभागहरुमा बाडिएको छ। अररिया उप - विभाजन अररिया, bhargama, Siktti र ​​रानीगंज गरि 4 ब्लक शामिल छ। Frobesganj उप - विभाजनमा kursakanta, फोर्ब्सगंज, Bhargama, रानीगंज र Narpatganj गरी 5 ब्लकहरु शामिल छन्। रानीगंज र bhargama दुबै उप प्रभागहरुको को संयुक्त क्षेत्राधिकार अन्तर्गत छ।
Narpatganj, रानीगंज, फोर्ब्सगंज, अररिया, Jokihat र Sikti: thers यस जिल्लामा छ विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र छ। यि सबै अररिया लोकसभा निर्वाचन क्षेत्रको भाग हो।
2011 को जनगणनाको अनुसार अररिया जिल्लाको आबादी 2,806,200 छ मोटा मोटी रुपमा जमैका राष्ट्रको वा संयुक्त राज्य अमेरिकाको यूटा. बराबर । यसले भारतमा 139 को रैंकिंग दिन्छ । जिल्लामा प्रति वर्ग किलोमीटर 992 निवासियों को एक जनसङ्ख्या घनत्व छ। 2001-2011 दशक भन्दा अघि जनसङ्ख्या वृद्धि दर 30% थियो। अररियाको सेक्स अनुपात हरेक 1000 पुरुषहरुको को लागी 921 महिलाहरुको अनुपात छ, and a literacy rate of 55.1%. र 55.1% को साक्षरता दर छ। 
फणीश्वर नाथ 'रेणु', उपन्यासकार र कहानी लेखक, अररियाका थिए।
बिहारको जिल्लाअररिया 
ढाँचा:Districts of Biharढाँचा:Minority Concentrated Districts in Indiaढाँचा:Purnia Division


