उन्नाईस औं शताब्दीका मध्यमा चीन र मुख्यतः बेलायतको बीच लडिएका दुइ युद्धहरुलाई अफीम युद्ध भन्दछन् । यो दुइ युद्ध उन्नाइसौं शताब्दीको मध्यमा लामो समयदेखि चीन र बेलायत बीच भैरहेको विवाद चरम अवस्थामा पुगेको कारण भएको थियो । प्रथम युद्ध 1839 बाट 1842सम्म चल्यो र दोस्रो 1856 बाट 1860 सम्म। दोस्रो पटक फ्रांस पनि ब्रिटेन सहित-साथ लडयो । दुई वटै युद्धहरुमा चीनको पराजय भयो र चिनिया शासनले अफीमको अवैध व्यापार सहना पर्‍यो। बेलयतले चीनलाई "नान्जिंग सन्धि" तथा "तियान्जिन संधि" गरायो।
इस द्वंद्वको शुरुवात ब्रिटेनको चीन सहित व्यापारमा आए कमी र ब्रिटेन द्वारा भारतबाट चीनमा अफीमको तस्करीलाई लिएर भए । चीनका कानुनका अनुसार अफीमको आयात गर्न प्रतिबंधित थियो ।मा ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी द्वारा पटनामा निर्मित तथा कलकत्तामा नीलाम गरिएको अफीमको तस्करीबाट चिन रिसाएको थियो । यस लडाईमा फ्रान्सले ब्रिटेनको साथ दियो । चिनको कानुनका अनुसार अफीमको आयात गर्न प्रतिबंधित थियो ।मा ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी द्वारा पटनामा निर्मित तथा कलकत्तामा नीलाम गरिएको अफीमको तस्करीबाट चीन नाराज थियो । 
16 औं शताब्दीमा चीन र यूरोपका बीच सीधा समुद्री व्यापार शुरु भएको थियो । पोर्चुगलिहरुको भारतमा गोवा उपनिवेश बनाए पछि, चाँडै नैं मकाउ पनि अनुसरण गर्दै दक्षिणी-चीनमा आफ्नो उपनिवेश बनाए । स्पेनले जब फिलिपिसं मा अधिकार गर्‍यो तब तब चीन र पश्चिम देशहरुका बीच लिन-देन ठूलो जोडबाट र ठूलो नाट्कीय तरिकाबाट बढयो । मनीला गैलिओन्स यति चाउँदीको सामान चीन ल्याउँथे जति त्यो प्राचीन धरती एसिया मा ल्याउँथे । क्विंग राजवंश बाहिरी संसारबाट सीमित सम्पर्क नैं राखन चाहन्थो ताकि कुनै तीका भित्री मामिलामा दखल नदियोस। Qing सिर्फ Canton का बंदरगाह बाट नैं व्यापारको आनुमति दिथे । ठूलो कठिन कानुन सहित सिर्फ अनुज्ञा-प्राप्त एकाधिकारीहरुलाई नैं व्यापार गर्नको अनुमती थियो । यसको परिणाम यो भयो कि आयातित खुदरा सामग्रीका भारी दाम र कर जोकि साधारण मानिस न खरीद सक्ता थियो । यसको कारणबाट आयातित सामानको सीमित मांग थियो । त्यतिखेर घाटेबाट बचनेको लागि स्पेनले चीनी मानिसहरुलाई अफीम बेच्न लागे, साथ नैं तम्बाकू र धेरै नशिली चीजहरु पनि बेच्न लागे ।
