युरोपियन युनियन युरोप महादेशमा रहेका 28 वटा राष्ट्रहरूको एउटा राजनीतिक तथा आर्थिक संघ हो । जसमा आपसी प्रशासकिय साझेदारी हुन्छ । जुन संघको सबै राष्ट्रमा लागु हुने गरेको छ । यसको उदय सन् 1957 मा रोमको सन्धिद्वारा युरोपियन आर्थिक परिषदको माध्यमबाट 6 युरोपियन देशहरुको आर्थिक समर्थनले भएको थियो । त्यस बेला देखि हाल सम्म यस संघमा राष्ट्रहरुको संख्या बढ्दै गएको छ । संघले अहिलेसम्म आफ्नो नीति तथा नियमहरुमा परिवर्तन गर्दै सुधार जारि राखेको छ जसको फल:स्वरूप यो संघ दृढ बन्दै गएको छ । 
द्वितिय विश्वयुद्ध पछि युरोपका राष्ट्रहरूमा एकताको बाटोमा लागे । जस अनुरुप इटाली, बेल्जियम, फ्रान्स, लक्जम्बर्ग, नेदरल्याण्ड र पश्चिम जर्मनी मिलेर युरोपेली कोइला तथा स्टिल समुदायको स्थापना गरे ।


युरोपेली संघको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
