पिचाई सुन्दरराजन सुन्दर पिचाईको नामले जानिन्छन् । उनी प्राविधिक कार्यकारी हुन जो वर्तमानमा गुगलका उत्पादन प्रमुख हुन । सन् 2015 अगस्ट 10 मा उनलाई गुगलको नयाँ प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बनाइने घोषणा गरिएको छ ।
पिचाईको जन्म सन् 1972 मा भारतको मद्रास, तमिलनाडुमा भएको थियो । उनको आमा नाम लक्ष्मी र बुवाको नाम रघुनाथ पिचाई हो ।उनको बुवा रघुनाथ पिचाई वरिष्ठ विद्युत इन्जिनियर थिए। उनी ब्रिटिस कम्पनी जेनरल इलेक्ट्रिकको लागी काम गर्थे । सुन्दरले आफ्नो वाल्यकाल अशोकनगर मद्रासमा बिताएका थिए ।उनको विवाह अञ्जलीसँग भएको थियो जो उनी सँगै आइआइटि खडगपुरमा पढ्ने गर्थिन । र वर्तमानमा उनीहरूको 2 वटा बच्चा छ ।
सुन्दर पिचाई सन 2004 मा गूगलमा आए | जहाँ उनले गूगल उत्पादन जसमा गूगल क्रोम, क्रोम ओएस सामिल छन | पछी उनि गूगल ड्राइव परियोजनाको हिस्सा बने |
