समूह एक छुट्टा छुटै बस्तुहरुको संकलन हो । उदहारण जस्तै : कक्षा 5 का बिधार्थिहरुको समूह ।
कुनै समूहको सदस्यको गुणलाई जनाएर समूहलाई व्यक्त गर्न सकिन्छ ।जस्तै: S={नेपालमा पाइने चराहरु }
कुनै समूहलाई व्यक्त गर्दा सदस्यहरूलाई मझौला कोस्ठभित्र अर्धविरामले छुट्याइएर लिखिन्छ ।  जस्तै: S={सुन्तला, अंगुर, केरा, आँप } वा S={आँप, सुन्तला, केरा, अंगुर }नोट:समूहको सदस्यहरू लेख्दा क्रमको कुनै महत्त्व हुदैन ।
कुनै समूहका सदस्यहरूलाई एउटा घेराभित्र रेखारा समूह जनाइन्छ ।सगैको चित्रमा बहुभुजाहरूको समूह जनाएको छ ।
सार्क राष्ट्रहरुको समूह मा S={अफगानिस्तान, बङ्गलादेश, 	भूटान, भारत, माल्दिभ्स, नेपाल, पाकिस्तान, श्रीलङ्का} मा नेपाल S को सदस्य हो तर चिन होइन । यो भनाइलाई यसरी लेखिन्छ :-नेपाल ∈S चिन ∉S
