सोंग मेइन लिङ्ग, मामा चिया काई-शेक वा मदाम चियाङ्गको रूपमा पनि चिनिन्छ, एक चिनियाँ राजनीतिक व्यक्ति थियो जुन पहिलो महिला चीन गणतन्त्र, जनरलिसिमोमो र राष्ट्रपति चियांग काई-शेककी पत्नी। चीनले गणतन्त्रको राजनीतिमा एक महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको र चीन र गणतन्त्रका नेता सन यत-सेनको बहिनी हुनुहुन्थ्यो। उनी आफ्नो देशको नागरिक जीवनमा सक्रिय थिए र फिन जेन क्याथोलिक युनिवर्सिटीको अध्यक्ष समेत थुप्रै सम्मानित र सक्रिय पदहरू सञ्चालन गरे। दोस्रो चीन-जापानी युद्धको दौडान उनीहरूले आफ्नो आक्रमण जापानी आक्रमणको विरुद्धमा र 1 9 43 मा संयुक्त राज्य अमेरिकाको सहयोगको लागि आठ महिना बोल्ने भ्रमण गरे। उनी विश्वव्यापी द्वितीय विश्वयुद्धको दौडान तीनौं सोंग बहिनीहरु र एकमात्र दुई महिलाहरु मध्ये अन्तिम उमेरका थिए जसले 21 औं शताब्दीमा बाँचे। उनको जीवन तीन शताब्दीमा विस्तार भयो।
