साइना नेहवाल भारतीय ब्याडमिन्टन खेलाडी हुन। साइना भारत सरकारद्वारा पद्म श्री र सर्वोच्च खेल पुरस्कार राजीव गान्धी खेल रत्न पुरस्कारबाट सम्मानित भई सकेकी छिन। लण्डन ओलम्पिक 2012 मा साइनाने इतिहास रच्दै ब्याडमिन्टनको महिला एकल प्रतिस्पर्धामा काँस्य पदक हासिल गरिन। ब्याडमिन्टनमा यस्तो गर्ने साइना भारत को पहिलो खेलाडी हुन। साइना बेजिंग ओलम्पिक 2008 मा पनि क्वार्टर फाइनलसम्म पुगेकी थिईन। उनी विश्व कनिष्ठ ब्याडमिन्टन च्याम्पियनशिप जित्ने पहलो भारतीय हुन। साइनाको वर्तमान विश्व वरियताक्रम 5 हो।
साइनाको जन्म 17 मार्च, 1990 मा हिसार, हरियाणा को एक जाट परिवारमा भएको थियो। यिनको बुबाको नाम डा. हरवीर सिंह नेहवाल र आमाको नाम उषा नेहवाल हो। साइना साईं नामबाट बनेको हो।साइनाले शुरुको प्रशि‍क्षण हैदराबाद को लाल बहादुर स्‍टेडि‍यममा कोच नानी प्रसादबाट प्राप्त गरिन। बुबा-आमा दुबै बैडमिंटन खि‍लाडी भएको कारण सायनालाई ब्याडमिन्टनतर्फ शुरुबाट नै थियो। बुबा हरवीर सिंहले छोरीको रुचिलाई बिचार गरेर उनलाई पूरा सहयोग र प्रोत्‍साहन दि‍ए।
साइनाले अहिलेसम्म केही धेरै ठुलो उपलब्धिहरु हात पारी सकेकी छिन। उनी विश्व जूनियर ब्याडमिन्टन च्याम्पियन भै सकेकी छिन। ओलिम्पिक खेलमा महिला एकल ब्याडमिन्टनको क्वार्टरफाइनल सम्म पुग्ने उनी देशको पहलो महिला खेलाडी हुन। उनले 2006 मा एशि‍यन सैटलाईट च्याम्पि‍यनशि‍प पनि जितेकी छिन।
उनले 2009 मा इण्डोनेशिया ओपन जित्दै सुपर सीरिज ब्याडमिन्टन प्रतियोगिताको उपाधि आफ्नो नाममा कायम गरिन, यो उपलब्धि उनीभन्दा पहले अरु कुनै भारतीय महिलालाई प्राप्त भएको थिएन। दिल्ली मा आयोजित राष्ट्रमण्डलीय खेलमा उनले स्वर्ण पदक हासिल गरेकी थिईन ।
