इन्स्टाफोन पाकिस्तान पहिलो सञ्चार सेवा प्रदायक हाे । यसलाई एम/एस पाककम लिमिटेड, एक दूरसञ्चार कम्पनी र देशमा दूरसञ्चार उद्योगकाे थालनी कर्ताद्वरा सुरूवात गरेको थियोे । सुरूमा यसलाई संयुक्त रूपमा एम / आर्फिन र मिलिकम अन्तर्राष्ट्रिय काे स्वामित्व ,रहेको थियो र पछि यसलाई आर्फिन समूह द्वारा अधिग्रहण गरिएको थियोे । यसकाे मुख्यालय पाकिस्तानकाे राजधानी शहर इस्लामाबादमा अवस्थित थियोे ।
सन् 1989 मा पाकिस्तान सरकारले दुईवटा सञ्चार सेवा प्रदायक, एम/एस पाककम लिमिटेड र एम/एस पाकटेल लिमिटेड बाेलि प्रक्रियामा विजयी भई 15 वर्षको लागि इजाजत पत्र हासिल गरेको थिए । त्यस मध्यकाे तेस्रो कम्पनी कम्पनीले चाहिने वा अावश्यक मापदण्ड पूरा नभएका कारण बाेलि प्रक्रियामा चुकेकाे थियोे र इजाजत पत्र पनि पाउन सकेन ।
यी दुई कम्पनीहरूले आफ्नो सेलुलर सेवा सुरू गर्न डाैड गरेका थिए र इन्स्टाफाेनले 16 अक्टोबर 1990 मा 3 रेडियो बेस स्टेसन सहित आफ्नो सेवा सुरु गरेकाे थियोे र हप्तामै यस दौड जितेकाे थियोे । सुरू गरेकै महिनामा यसले पाकिस्तानकाे राजधानी शहर इस्लामाबादमा अाफ्नाे पहिलाे सेवा सुरू गरेको थियोे । पाकिस्तान दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेडकाे नेटवर्क जाेडिएकाे मा र इस्लामाबादकाे सेटेलाइट साटिएका कारणले यसकाे सेवा पेशावरमा अप्रिल 1991 मा शुरू गरिएको थियोे । पाकिस्तान दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेडकाे नेटवर्क जाेडिएकाे मा र कराचिकाे सेटेलाइट साटिएका कारणले यसकाे सेवा क्वेटा पनि सञ्चालन गरिएको थियोे ।
पाकिस्तान दूरसञ्चार प्राधिकरणले जनवरी 2008 मा इजाजत पत्र नवीकरण शुल्क 292 मिलियन अमेरिकी डलर नतिरेका कारण यसकाे इजाजत पत्र खारेज गरेकाे थियोे । इन्स्टाफाेनले यस निर्णयमा अपिल गर्दै 2004 को राष्ट्रिय मोबाइल सेलुलर नीतिलाई चुनौती दिदै यसले एक निवेदन पेश गरेको थियोे । 14 अप्रिल 2009 मा इस्लामाबादकाे उच्च अदालतले, पेश गरिएको निवेदन र अपिललाई खारेज गरेको थियाे । अदालतले 6 मे 2009 मा लाइसेन्स शुल्कको भुक्तानीका लागि अन्तिम समय दिएको थियोे ।
इन्स्टाफाेनले ऋण तिर्न नसककाे घाेषणा गरेको थियोे ।
यश कम्पनीको इजाजतपत्र रद्द हुनु भन्दा अघि, यो बजार साझेदारीको सन्दर्भमा तल्लो तहमा राखिएको थियो । अार्थिक वर्ष 2003 देखि 2007 सम्मकाे बजार शेयर निम्न उल्लेखित छ ।
