
थोप्ला चुच्चे नादुन हाँस पूर्वी तथा दक्षिणपूर्वी एसियामा पाइने हाँसको एक प्रजाति हो । यसको प्रजातिलाई पहिला नादुन हाँसको उपप्रजातिको रूपमा लिइन्थ्यो । यसको नामकरण यसको ठुँडोमा भएको पहेँलो थोप्लाले गर्दा भएको हो ।
थोप्ला चुच्चे नादुन हाँसको शरीरको आकार हरियो टाउकेसँग मिल्दो जुल्दो हुन्छ । यसको लम्बाई 55–63 सेन्टिमिटर तथा पंखेटा फिजाउँदा 83–95 सेन्टिमिटर र तौल 790-1,500 ग्राम हुन्छ । यसको ठुँडोमा भएको पहेँलो थोप्ला हुन्छ जसको कारणले नै यसको नाम बनेको हो ।
थोप्ला चुच्चे नादुन हाँस नेपाल लगायत पूर्वी तथा दक्षिणपूर्वी एसियामा पाइने गर्छ । 
