रञ्जित गज्मेर एक प्रसिद्ध नेपाली चलचित्र तथा बलिउड चलचित्रका सङ्गगीतकार हुन् ।
उनी अम्बर गुरुङको दार्जिलिङ, भारतमा स्थित आर्ट एकेडेमी अफ म्युजिकमा सङ्गीत अध्ययन गर्दथे। उनका समकालिन गायकहरू गोपाल योञ्जन, कर्म योञ्जन, शरण प्रधान, अरुणा लामा र जितेन्द्र बरदेवा हुन्। उनी सङ्गम क्लबका सदस्य हुन् तथा हिलीयन्स, दार्जिलिङको प्रथम पश्चिमी सङ्गीतिक ब्यान्डका ड्रमर थिए। सन् 1966 मा उनी वीरगञ्ज गए जसमा उनका साथीमध्ये एक अनुराधा कोइराला थिइन् । सन् 1967 मा उनी काठमाण्डौ प्रस्थान गरी रेडियो नेपालमा स्टुडियो सङ्गीतकार पनि बने। पछि उनी मुम्बई मा सङ्गीतिक कार्यकाल बनाउन आरडी बर्मनकहाँ गए।
उनले आरडी बर्मनको विभिन्न हिन्दी गीतमा मादल बजाएका थिए । सन् 1982 मा उनले आशा भोसलेको लागि नेपाली सङ्गीतको व्यवस्था मिलाइदिए । उनले विभिन्न नेपाली चलचित्रका गीतहरूमा सङ्गीत भरेका छन् । सम्झना, कुसुमे रुमाल, लाहुरे, साइनो, र दर्पण छायाँ मा उनले काम गरिसकेका छन् ।
