एन्जेला डोरोथिया मर्केल जर्मनीको राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान चान्सलर हुन् । उनी भूतपूर्व शोध वैज्ञानिक पनि हुन् । मर्केल वर्ष 2000 देखि क्रिस्टियन प्रजातान्त्रिक संघ को नेतृत्व गर्दै आएकी छिन् । उनी जर्मनीका पहिलो महिला हुन् जसले यो मध्येको कुनै पदको दायित्व सम्भाल्दै आएकी छिन् । फोर्ब्स द्वारा विश्वको सबैभन्दा शक्तिशाली महिला वर्ष 2014 को सूचीमा एन्जेला मर्केल प्रथम स्थानमा रहेकी छिन् । 2013 को जारी सूचीमा पनि उनी प्रथम स्थानमा रहेकी थिइन् । 
मर्केलको जन्म सन् 1954 मा पश्चिम जर्मनीमा एन्जेला डोरिथिय क्यासनरको रुपमा भयो । उनका बाबू होर्सट बरलिनकै स्थानीय थिए, आमा अङ्ग्रेजी र लेटिनको शिक्षिका थिइन् ।
स्कुलछँदा नै उनले रसियाली बोल्न सिकिन्, उनको गणित र रसियाली भाषिक प्रखररुप बाट उनले पुरस्कार पनि पाइन् । मर्केलले लिपजिक विश्वविद्यालयमा सन् 1973-78 सम्म भौतिक विज्ञानको अध्ययन गरिन् । सन् 1989 मा मर्कले डेमोक्रेसी अवेकनिङ नामक नयाँ पार्टीमा जोडिइन् ।
सन् 1977 मा उनले अर्का भौतिक शास्त्रका विद्यार्थी उलरिच मरकेलसँग विवाह गरे । सन् 1982 मा उनीहरु छुट्टिए पनि मर्केल थर भने उनले उही बाट नै लिए । उनको दोस्रो श्रीमान् भने जोएसिम सउर हुन् जो मिडियाबाट टाढा रहेका छन् । उनीहरुको भेट सन् 1981 मा भयो, विवाह 30 डिसेम्बर 1998 मा भयो ।
एन्जेला मर्केलको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
