साहना बज्राचार्य एक व्यावसायिक मोडल, टेलिभिजन प्रस्तोता, अभिनेत्री तथा मिडीया व्यक्तित्व हुन् । उनि मिस नेपाल अर्थ 2010 को उपाधि विजेता हुन् । उनले अमेरिकाको स्थानीय संस्करण अमेरिकाज नेक्स्ट टप मोडेल अन्तर्गत मेगा मोडेलको दोश्रो संस्करणलाई प्रस्तुत गरेकी छिन् । उनी लोकप्रिय बन्न बारम्बार विवादमा तानिने गर्छिन । उनी टिएनएम नामक लोकप्रिय पत्रिकाको पृष्ठमा आफ्नो ठाउँ बनाउन सफल भएकी छिन् । हालै उनि एउटा मदिरा कम्पनी रस्लन भोड्काको विज्ञापनमा देखा परेकी छिन् ।
साहना बज्राचार्यको जन्म 15 अगस्ट 1989 मा नेपालको सुर्खेतमा भएको हो । उनले आफ्नो प्रारम्भिक शिक्षा जावलाखेलको सेन्ट मेरी विद्यालयबाट प्राप्त गरेकी छिन् भने कलेज स्तरको शिक्षा वीगन तथा लीग कलेजबाट प्राप्त गरेकी छिन् ।
