श्री विन्दुबासिनी संस्कृत विद्यापीठ नेपालको कास्की जिल्लाको पोखरा स्थित एक संस्कृत क्याम्पस हो।प्रस्तुत क्याम्पसमा उत्तरमध्यमा अर्थात् 11 देखि शास्री सम्म पढाई हुन्छ। यो क्याम्पस नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालयद्वारा सम्बन्ध प्राप्त छ। यस विद्यापीठमा नेपालका विभिन्न जिल्लाहरूबाट आएका विद्यार्थीहरु अध्ययन गरिरहेका छन्। यहाँ विद्यार्थीको लागि छात्रावासको पनि व्यवस्था गरिएको छ ।
यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:55 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


