यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 12:47 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

मेरो मोबाइल नेपालको पहिलो र हाल सम्मको एक मात्र निजी जि एस् एम् मोबाइल सेवा प्रदायक कम्पनी हो। कम्पनीको नाम स्पाईस नेपाल प्रा. लि. भए पनि "मेरो मोबाइल" ब्रान्ड नामले प्रख्यात यस कम्पनीको स्थापना सन् 2004मा भएको हो भने मेरो मोबाइलले आधिकारिक रूपमा सेवा दिन थालेको सन् 2005 सेप्टेम्बर 17 देखि हो।हाल एनसेलको रुपमा प्रख्यात छ।
र अन्य यी क्षेत्रका आसपासका क्षेत्रहरू
