ग्रेगोरी क्यालेण्डर इस्वी सम्बतमा आधारित क्यालेण्डर हो। यो संसारमा लगभग हरेक ठाउँमा उपयोग गरिने क्यालेण्डर हो। यो जूलियन क्यालेण्डरको रूपान्तरण हो। 
ग्रेगोरी क्यालेण्डरको मूल एकाइ दिन हुन्छ। 365 दिनहरूको एक वर्ष हुन्छ, तर प्रत्येक चौथो वर्ष 366 दिनको हुन्छ जसलाई अधिक वर्ष भनिन्छ। सूर्यमाथि आधारित पञ्चाङ्ग हर 146,097 दिनपछि दोहोरिन्छ। यसलाई 400 वर्षहरूमा बाँडिएकोछ, र यो 20871 सप्ताह को बराबर हुन्छ। यी 400 वर्षहरूमा 303 वर्ष साधारण वर्ष हुन्छन्, जसमा 365 दिनहरू हुन्छन्। र 97 लीप वर्ष हुन्छन्, जसमा 366 दिन हुन्छन्। यस प्रकार प्रत्येक वर्षमा 365 दिन, 5 घण्टा, 49 मिनेट र 12 सेकेण्ड हुन्छन्।यसलाई पोप ग्रेगोरीले लागू गरेका हुन् र नैं यसको नाम ग्रेगोरियन क्यालेण्डर बसेको हो। यो भन्दा पहिला जूलियन क्यालेण्डर प्रचलनमा थियो, तर त्यसमा त्रुटीहरू भएकोले हटाइयो।
