मोबाईल फोनको प्रयोग गरि प्रदान गरिने वित्तीय सेवाहरूलाई मोबाईल वित्तीय सेवाहरू भनिन्छ । साधारण तया वित्तीय सेवाहरू बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रदान गरिदै आएकोमा हाल प्रविधीको विकासक्रममा वित्तीय सेवाहरूमा मोबाईल फोनहरूको प्रयोग बढ्दै गई रहेको छ । 
यस सेवामा उपभोक्ताहरूले बैङ्क तथा वित्तीय संस्थासँग आवद्ध भई वा नभई आफ्नो मोबाईल फोनको प्रयोगबाट वित्तीय सेवाहरू लिन सक्दछन् । यो सेवा विशेषहरू व्यक्ति व्यक्ति विचको पैसा रकमान्तर तथा बिल भुक्तानीमा बढी लोकप्रिय हुदै गई रहेको छ । 
नेपालमा खल्ती, इसेवा जस्ता मोबाईल वित्तीय सेवाप्रदायकहरु क्रियाशील छन् । 
