2017 धनगढी प्रिमियर लिग धनगढी प्रिमियर लिग को पहिलो संस्करण हो। यो प्रतियोगिता 9 जुन 2017 देखि धनगढी मा आयोजना भएको थियो। यो प्रतियोगितामा देश भरिका विभिन्न सहरका प्रतिनिधित्व गर्ने विभिन्न 6 टिमहरूको सहभागीता रहेको थियो। 2017 धनगढी प्रिमियर लिग धनगढी क्रिकेट लिगको परिमार्जित नाम धनगढी प्रिमियर लिगको पहिलो संस्करण हो। समग्रमा धनगढीमा सञ्चालन हुन्ने धनगढी क्रिकेट लिगको चौथो संस्करण लिग हो। नेपालमै पहिलोपटक यहीँ क्रिकेट प्रतियोगितामा खेलाडीहरूको लिलामी तथा लिलामी अक्सन संचालन गरिएको थियो। 2017 धनगढी प्रिमियर लिगको पहिलो उपाधि टिम चौराहा धनगढी जित्न सफल भएको थियो।
पहिलेको धनगढी क्रिकेट लिगको नाम परिमार्जित गरप धनगढी प्रिमियर लिग नाम राख्ने निर्णय मा यो प्रतियोगिता संचालनको तयारी गरिएको थियो । प्रतियोगिता को खेलाडी लिलाम प्रक्रिया वा कार्यक्रम 7 जनवरी वा पुस 24 गत गरिएको थियो। यस्तै प्रतियोगिता 2073 चैत 27 देखि 2074 बैशाख 9 सम्म चलिरैथ्यो ।

