नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा बागलुङ जिल्लामा साविकका अमरभुमी, अर्गल, हिल र तारा गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर ताराखोला गाउँपालिका बनाइएको हो । यसको कूल जनसङ्ख्या 12,009 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 129.53 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको अर्गल गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस गाउँपालिकालाई 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा काठेखोला गाउँपालिका, पश्चिममा ढोरपाटन, गल्कोट नगरपालिका र वडिगाड गाउँपालिका, उत्तरमा म्याग्दी जिल्ला तथा दक्षिणमा गल्कोट नगरपालिकासम्म फैलिएको छ ।
