वाणिज्य नीति, 2072 नेपालको हालको चालू वाणिज्य नीति हाे । यसले नेपालकाे अार्थिक लक्ष्य तथा अल्पकालिन तथा दिर्घकािलन बाटाे निर्धारण गरेकाे छ । नेपाल सरकार को मिति 2072/04/25 को निर्णयानुसार वाणिज्य नीति 2072 स्वीकृत भै कार्यान्वयनमा आएको छ । वाणिज्य नीति पहिलो पटक 2049 सालमा ल्याइएको थियो । त्यस पछि 2065 सालमा परिमार्जन गरिएको थियो र अहिले 2072 मा केहि नयाँ बुँदाहरु थप गरि सार्वजनिक गरिएको छ ।
निकासी प्रबद्र्धन गरी समावेशी र दिगो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने ।
आपूर्तिजन्य क्षमताको सुदृढीकरण गर्ने र विश्व बजारमा मूल्य अभिवृद्धियुक्त प्रतिस्पर्धी वस्तु तथा सेवाको निकासी बढाई व्यापार घाटा कम गर्ने सम्बन्धी रणनीति ।
क्षेत्रीय तथा विश्व बजारमा वस्तु, सेवा र बौद्धिक सम्पत्तिको पहुँच वृद्धि गर्ने सम्बन्धी रणनीति
