पेनाल्टी सुटआउट  अथवा यसलाई टाइब्रेकर पनि भन्ने चलन छ । यो फुटबल खेलको एक महत्त्वपूर्ण नियम हो । यसले फुटबल खेलमा बिजेता र उपबिजेता छुट्ट्याउन बिशेष भुमिका निर्वाह गर्दछ । फुटबल खेलमा निर्धारित 90 मिनेटको समयमा पनि खेलको कुनै पनि स्पष्ट नतिजा आउन नसके 30 मिनेटको अतिरिक्त समय थपिन्छ । तर यसरी पनि कुनै निर्णय नआएको खण्डमा बल्ल पेनाल्टी सुट आउटको प्रयोग गरिन्छ ।
समूह चरण वा लिग चरण बाहेकको नक आउट चरणको जुन सुकै फुटबल प्रतियोगिताहरूमा यस नियमको प्रयोग गरिन्छ ।
फिफा विश्वकपको इतिहास पल्टाउने हो भने केबल दुई पटक मात्र पेनाल्टी सुटआउटरू प्रयोग गरि प्रतियोगिताको बिजेता र उप बिजेताको छनौट गरिएको थियो । जुन सन् 1994 र 2006 को विश्वकपको फाइनल थियो । यसैगरी यस नियमलाई फिफा ले 2004 देखि लागू हुने गरि फिफाको ''ल अफ द गेम''मा परिमार्जन गरेको नियमहरूको नियम नम्बर 10 मा उल्लेख गरिएको छ। जहाँ यसरी उल्लेख गरिएको छ । जस्तै ;नियम 10
