विशाल स्मृति गोल्डकप नेपालको विरगञ्ज जिल्लामा आयोजना हुने फुटबल प्रतियोगिता हो । यस प्रतियोगिताको सुरूवाट वि.स. 2074 साल देखि भएको थियो । यस प्रतियोगिता वीरगञ्जको नारायणी रङ्गशाला मा आयोजना हुने गर्दछ ।
यस फुटबल प्रतियोगिताको सुरूवाट वि.स. 2074 सालबाट भएको थियो । यो प्रतियोगिता बिशाल मेमोरियल फाउण्डेशनले आयोजना गरेको हो । निकै नै जीर्ण नारायणी रंगशालामा खेलाडीको मात्र नभएर सम्पूर्ण फुटबल खेल प्रेमीहरुको समेत ध्यान जाओस् र राज्यका जिम्मेवार तहमा हुने व्यक्तिहरुमा दबाब सिर्जना होस्, भन्ने उद्देश्य सहित पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी विशालजंग राणाको स्मृतिमा 2074 सालबमट प्रतियोगिता सुरु गरिएको थियो।
