ब्रह्मवैवर्त पुराण वेदमार्गको दशौं पुराण हो। यसमा भगवान् श्रीकृष्णका लीलाहरूको विस्तृत वर्णन, श्रीराधाको गोलोक-लीला तथा अवतार-लीलाका सुन्दर विवेचन, विभिन्न देवताहरूको महिमा एवं एकरूपता र उनको साधना-उपासनाका सुन्दर निरूपण गरिएकोछ। अनेक भक्तिपरक आख्यानहरू एवं स्तोत्रहरूका पनि यसमा संग्रहित छन्। यस पुराणमा चार खण्ड छन्। ब्रह्मखण्ड, प्रकृतिखण्ड, श्रीकृष्णजन्मखण्ड र गणेशखण्ड। इन चारहरू खण्डहरूले युक्त यो पुराण अठारह हजार श्लोकहरूको बताइएकोछ। यो वैष्णव पुराण हो। यस पुराणमा श्रीकृष्णलाई नैं प्रमुख इष्ट मानेर उनलाई सृष्टिको कारण बताइएकोछ। 'ब्रह्मवैवर्त' शब्दको अर्थ हो- ब्रह्मको विवर्त अर्थात् ब्रह्मको रूपान्तर राशि। ब्रह्मको रूपान्तर राशि 'प्रकृति' हो। प्रकृतिका विविध परिणामहरूको प्रतिपादन नैं यस 'ब्रह्मवैवर्त पुराण'मा प्राप्त हुन्छ। भन्नुको तात्पर्य हो प्रकृतिका भिन्न-भिन्न परिणामहरूको जहाँ प्रतिपादन हुन्छ त्यही पुराणलाई ब्रह्मवैवर्त भनिन्छ। विष्णुका अवतार कृष्णको उल्लेख यद्यपि धेरै पुराणहरूमा पाइन्छ, किन्तु यस पुराणमा यो विषय भिन्न छ। 'ब्रह्मवैवर्त पुराण'मा कृष्णलाई नैं 'परब्रह्म' मानिएकोछ, जसको इच्छाले सृष्टिको जन्म हुन्छ। 'ब्रह्मवैवर्त पुराण'मा श्रीकृष्ण लीलाको वर्णन 'भागवत पुराण' भन्दा धेरै भिन्न छ। 'भागवत पुराण'को वर्णन साहित्यिक र सात्विक छ जबकि 'ब्रह्मवैवर्त पुराण'को वर्णन अत्यन्त श्रृंगारिक तथा कहीं-कहीं अश्लील पनि छ। यस पुराणमा सृष्टिको मूल श्रीकृष्णलाई बताइएकोछ।
