
सामी केडिरा जर्मन फुटबलर हुन् जो ला लिगा क्लब रियल म्याड्रिड र जर्मन राष्ट्रिय फुटबल टोलीको रक्षात्मक मध्य पङ्क्ति सम्हाल्ने गर्दछन् । खेदिरा बुन्डेस लिगा क्लब भीएफबी स्टुटगार्ट बाट 2010 मा रियल म्याड्रिड प्रवेश गरेका हुन् । गतिशिल मिड फिल्डरको छवी बनाएका खेदिरा त्रुटीविहिन खेल खेल्न माहिर मानिन्छन् । साथै ग्राउन्डको ठुलो हिस्सा ढाकेर विपक्षीका लागि ढाल झैँ बनेर एउटा डिफेन्डरको काम गर्नु र मध्य पङ्क्ति बाट बल लिएर टीमको काउन्टर आक्रमणमा जोडीनु उनको विशेषता हो ।
सामी खेदिराको जन्म ट्युनिसियन बाबु र जर्मन आमाबाट जर्मनीको स्टुटगार्टमा भएको हो । खेदिराका भाई रानी पनि फुटबलर हुन् । जर्मन फेसन मोडेल लेना गेर्के र खेदिराको सम्बन्ध सार्वजनिक भईसकेको छ ।
