ओम अस्पताल तथा अनुसन्धान केन्द्र काठमाडौंमा अवस्थित एक अस्पताल हो। यो नेपालका प्रमूख अस्पताल मध्य एक हो। स्त्री तथा प्रशुती रोगको उपचारमा निकै ख्याती कमाएको यो अस्पतालले टेष्ट ट्युब बच्चा को सेवा सुरू गरेपछि झन् बढी चर्चित बनेको हो। यो नेपालमा पहिलो टेष्ट ट्युब बच्चा सफल रूपमा जन्माउने अस्पताल हो। नेपालको पहिलो सफल टेष्ट ट्युब बच्चा ओम मणि को जन्म March 3, 2005 मा इन भिट्रो फर्टिलाईजेशन प्रविधि बाट भएको थियो।
ओम अस्पतालको स्थापना 8 बेड तथा 3 जना डाक्टरका साथ बि सं 2047 मा ओम नर्सिङ होमको नामले भएको थियो। बि सं 2052मा काठमाडौंको कमलपोखरीमा ओम अस्पताल तथा अनुसन्धान केन्द्र प्रा लिको नामले दर्ता गराईयो। हाल यो अस्पताल काठमाडौंको चावहिलमा अवस्थित छ ।


