भानुभक्तीय रामायण भन्नाले भानुभक्त आचार्यले गरेको वेदव्यासद्वारा लेखिएको संस्कृतको अनुपमग्रन्थ अध्यात्म रामायण को नेपाली अनुवाद भन्ने बुझाउँछ । अनुवाद भएपनि कविको कवित्व र आफ्नै मौलिकता यसमा झल्किएको छ । नेपाली साहित्यको स्तम्भ मानिने भानुभक्तीय रामायणकै आधारमा नेपाली साहित्यलाई विभिन्न कालखण्डमा वर्गीकरण पनि गर्न खोजिएको छ ।
एक दिन् नारद सत्यलोक पुगिगया*लोक को गरुँ हित भनि।व्रह्मा ताहि थिया पर्या चरणमा*खुसी गराया पनि।।
म्युजिक नेपालद्वारा नेपाली रामायणको विभिन्न व्यक्तित्वको आवाजमा स्वरबद्द गरिएको छ ।

