तेन्जिङ ग्यात्सो चौधौं दलाई लामा आध्यात्मिक गुरू हुन्। उनको जन्म 6 जुलाई, 1935को उत्तर-पूर्वी तिब्बतको ताकस्तेर क्षेत्रमा येओमान परिवारमा भएको थियो। दुइ वर्षको उमेरमा बालक ल्हामो धोण्डुपको पहिचान 13औं दलाई लामा थुप्तेन ग्यात्सोको अवतारको रूपमा गरियो। दलाई लामा एक मंगोलियाई पदवी हो जसको मतलब हुन्छ ज्ञानको महासागर र दलाई लामाको वंशज करूणा, अवलोकेतेश्वरको बुद्धको गुणहरूको साक्षात रूप भएको मानिन्छन्।
उनले आफ्नो मठवासीय शिक्षा छ वर्षको उमेरमा प्रारंभ गरे। 23 वर्षको उमेरमा वर्ष 1959को वार्षिक मोनलम ;प्रार्थनाद्ध उत्सवको समयमा उनले जोखांग मन्दिर, ल्हासामा आफ्नो फाइनल परीक्षा दिए। उनले यो परीक्षा ओनर्स नजिकै गरे र उनलाई सर्वोच्च गेशे डिग्री ल्हारम्पा ; बौध दर्शनमा पी. एच. डी. प्रदान गरियो।
वर्ष 1949मा तिब्बतमा चीनको हमला पछि दलाई लामा लाई सम्पूर्ण राजनीतिक सत्ता सुम्पन भनियो। 1954मा उनी माओत्सेतुङ, देङ जियोपिंग जस्ता धेरै चीनियाँ नेतासँग वार्ता गर्न लागि बेइजिङ पनि गए। तर आखिर वर्ष 1959मा ल्हासामा चीनियाँ सेनाहरू द्वारा तिब्बती राष्ट्रीय आन्दोलनको दवाइएपछि उनी निर्वासनमा जान लाई बाध्य भए। सन् 1959मा उनी भारतको शरणमा गए। भारतका तत्कालिन प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरूले उनलाई उत्तर भारतको शहर धर्मशालामा बस्ने व्यवस्था मिलाईदिए। उनी अहिलेसम्म पनि भारतको धर्मशालामा नै बस्दै आइरहेका छन्। निर्वासित तिब्बत सरकारको केन्द्रिय प्रशासनको मुख्यालय पनि धर्मशालामा नै छ। तिब्बतमा चीनको हमला पछि दलाई लामा लाई संयुक्त राष्ट्रसंघले तिब्बत मुद्दा सुल्झाउन अपील गरेको छ। संयुक्त राष्ट्रसंघ महासभा द्वारा यस सम्बन्धमा 1959, 1961 र 1965मा तीन प्रस्ताव पारित भैसकेका छन्।
This page may contain Hindi-language content that should be translated into Nepali.

1963मा दलाई लामाले तिब्बतको लागि एक लोकतांत्रिक संविधानको प्रारूप प्रस्तुत गरे। यसपछि ले यसमा धेरै सुधार गरे। हुनत, मई 1990मा सम्म नै दलाई लामा द्वारा गरियो मूलभूत सुधारहरू लाई एक वास्तविक लोकतांत्रिक सरकारको रूपमा वास्तविक स्वरूप प्रदान गरे जा सका। यस वर्ष अब सम्म द्वारा नियुक्त हुने तिब्बती मंत्रिमंडल; काशग बढी दसऔं संसदको भंग गरइयो र नयाँ चुनाव करवाए गए। निर्वासित ग्यारहऔं तिब्बती संसदको सदस्यहरूको चुनाव भारत तथा दुनियाको 33 देशहरूमा रहन वाला तिब्बतियोंको एक व्यक्ति एक मतको आधारमा भयो। धर्मशालामा केन्द्रिय निर्वासित तिब्बती संसदमा अध्यक्ष तथा उपाध्यक्ष सहित कुल 46 सदस्य हो।
1992मा दलाई लामाले यो घोषणाको कि जब तिब्बत स्वतंत्र हुनेछ त उसपछि सबै भन्दा पहिलो लक्ष्य हुनेछ कि एक अंतरिम सरकारको स्थापना गर्न जसको पहिलो प्राथमिकता यो हुनेछ तिब्बतको लोकतांत्रिसंविधानको प्रारूप तैयार गर्न र उसलाई स्वीकार गर्नको लागि एक संविधान सभाको चुनाव गर्न। यसपछि तिब्बती मान्छे आफ्नो सरकारको चुनाव गर्नेछन् र दलाई लामा आफ्नो सबै राजनीतिक शक्तिहरू नवनिर्वाचित अंतरिम राष्ट्रपतिको सौंप देंगे। वर्ष 2001मा दलाई लामाको परामर्शमा तिब्बती संसदले निर्वासित तिब्बती संविधानमा संशोधन गरे र तिब्बतको कार्यकारी प्रमुखको प्रत्यक्ष निर्वाचनको प्रावधान गरे। निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख आफ्नो कैबिनेटको सहयोगिहरूको नामांकन गर्दछ र उनको नियुक्तिको लागि संसद देखि स्वीकृति लिन्छ। पहिले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुखले सेप्टेम्बर 2001मा कार्यभार ग्रहण गरे।
1987मा परम पावन दलाई लामाले तिव्व्ती मुद्धाको शान्तिपूर्ण समाधानको लागी पांच सूत्रीय शांति योजना प्रस्तुत गरे । तर चीनले दलाई लामा द्वारा राखिएको विभिन्न शांति प्रस्तावको कुनै सकारात्मक प्रतिक्रिया दिएको छैन ।
पांच सूत्रीय शांति योजना --
21 सेप्टेम्बर, 1987को अमेरिकी कांग्रेसको सदस्यहरूलाई संबोधन गर्दै परम पावन दलाई लामाले निम्न 5 बुँदे शान्ती प्रस्ताव राखे :
1. सम्पूर्ण तिव्व्तलाई शान्ती क्षेत्र घोषणा गरियोस ।
2.चिनले जनसङ्ख्या स्तान्तरणको रणनिति परित्याग गर्दै तिव्व्ती लोक जीवनको सम्मान गरियोस ।
3.तिव्व्ती जनता को मानवाधिकार र लोक्तान्त्रिक अधिकारको सुनिश्चता गरियोस ।
4.तिब्बतको प्राकृतिक पर्यावरणको संरक्षण तथा पुनरूद्धार गरियोस र तिव्व्तलाई कुनै पनि सैन्य हतियार निर्माण र भण्डारणको केन्द्र नबनाईयोस ।
5. तिब्बतको भविष्यको स्थिति र तिब्बत तथा चीन सम्बंधोको बारे गंभीर वार्ता शुरू गरियोस ।
हर तिब्बती दलाई लामा सँग गहरा तथा अकथनीय जुडाव राखिन्छ। तिब्बतियहरूको लागि समूचे तिब्बतको प्रतीक हों: भूमिको सौंदर्य, उनको नदिहरू तथा पोखरीहरूको पवित्रता, उनको आकाशको पुनीतता, उनको पर्वतहरूको दृढता र उनको मान्छेको तागत का। तिब्बतको मुक्तिको लागि अहिंसक संघर्ष जारी राखन हेतु दलाई लामाको वर्ष 1989को नोबेल शांति पुरस्कार प्रदान गरियो। उनले लगातार अहिंसाको नीतिको समर्थन गर्न जारी राखएको छ, यहां सम्म कि अत्यधिक दमनको परिस्थितिमा भी। शांति, अहिंसा र हरेक सचेतन जनावरको खुशीको लागि काम गर्न दलाई लामाको जीवनको बुनियादी सिधांत छ। त्यो वैश्विक पर्यावरणीय समस्याहरूमा पनि चिंता प्रकट गरि रहछन। दलाई लामाले 52 भन्दा अधिक देशहरूको दौरा गरेको छ र धेरै प्रमुख देशहरूको राष्ट्रपतिहरू, प्रधानमन्त्रियों र शासकबाट मिले छन्। उनले धेरै धर्मको प्रमुखों र धेरै प्रमुख वैज्ञानिकबाट भेटको छ।
को शांति संदेश, अहिंसा, अंतर धार्मिक मेलमिलाप, सार्वभौमिक उत्तरदायित्व र करूणाको विचारहरूलाई मान्यताको रूपमा 1959 देखि अब सम्म उनको 60 मानद डक्टरेट, पुरस्कार, सम्मान आदि प्राप्त भएका छन्। ले 50 भन्दा अधिक पुस्तकहरू लिखीं छन्। आफुलाई एक साधारण बौध भिक्षु नै मानछन। दुनियाभरमा आफ्नो यात्राहरू र व्याख्यानको समयमा उनको साधारण तथा करूणामय स्वभाव उनबाट मिलन वाला हरेक व्यक्तिको गहिराई सम्म प्रभावित गर्दछ। उनको संदेश छ प्यार, करूणा र क्षमाशीलता।
दलाई लामाको संदेश निम्नलिखित हो :-
तिब्बत
