यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:50 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

माओवादीका समानुपातिक सभासद् मायाप्रसाद शर्मा गणतान्त्रिक मञ्चका संयोजक हुनुहुन्छ। 2047 सालदेखि विद्यार्थी राजनीतिबाट राजनीतिको बाटोमा लागेका शर्मा 11 वर्ष शिक्षण पेशा अपनाउनु भएको थियो। 2055 सालमा दैलेख-सूर्खेत जिल्ला सचिव र क्षेत्रीय ब्युरोका सदस्यहुदै उहाँ 2061 सालमा केन्द्रीय सदस्य बन्नु भएको थियो। 2051 सालदेखि भूमिगत भएका शर्माका परिवारका 8 जना नै माओवादीका पूर्णकालीन कार्यकर्ता छन्। फुर्सदको बेला अध्ययन र लेखनमै बिताउने शर्मा जाजरकोटको जक्टीपुर -1 जक्टीपुरमा 2020 असार 15 गते जन्मेका थिए। 
उहाँका भाइ रामदीप आचार्य विद्यार्धीका उपाध्यक्ष, अर्का भाइ युवराज आचार्य वाइसएलका केन्द्रीय सदस्य हुनुहन्छ। पारसमणि उपनामले पार्टीमा चिनिने शर्माले बेपत्ता शहीद परिवारका सपनालाई पूरा गर्न संविधानमा लेख्न कोशिस गर्ने आफ्नो मूल एजेण्डा रहेको बतउनुहुन्छ।
