सिपाही विद्रोह।
भारतीयहरूले ब्रिटीस विरूद्ध स्वतन्त्रताको संघर्ष सुरू गरे । अङ्ग्रेजी सैनिक सेवामा जागीर गरी रहेका भारतीय सैनिकहरूले पनि त्यसमा साथ दिन थाले। सिपाही विद्रोह भारतको मेरठ केन्टोनमेन्टबाट सुरू भयो । ब्रिटीस साम्रज्यले नेपालसँग सहयोग माग्यो बाठा कमान्डर इन चिफ तथा प्रधानमन्त्री जंगबाहदुर आफै कर्णेल पहलमान सिंह बस्नेत, कर्णेल भैरव नरसिंह राणा 17000 सैनिकका साथ विद्रह समनका लागि सहभागी भए। 5000 विद्रोही मारिए गोरखपुर,जोमपुर,लखनउ,पिपर साहेबगंज, बेलवा तथा जलालपुरमा गरी 500 समातिए, यो नेपाली सैनिक अभियानपछि नेपाल र ब्रिटेनको संबधमा यौटा नयाँ आयामा थपियो । 18 नोभेम्बर 1960मा एक सहमतीपत्रमा हस्ताक्षर गरियो । नेपालसँग खुसी भएका ब्रटीसहरूले 1816को सुगौली सन्धी अनुसार नेपालले गुमाएको राप्ती देखि माहकाली नदी बिचको तराइ नेपालले फिर्ता पायो। 
,,
