अभिमान सिंह राना मगर नेपाल दरबारका एक भारदार थिए। उनी काजी र जनरल पनि थिए। उनी कोत पर्वमा मारिने पहिलो व्यक्ति थिए।
माथवर सिंहको हत्या भए पछी उनलाई तीन पल्टनको जनरल सुम्पिएको थियो । प्रधानमन्त्री फत्तेजंग शाहको मन्त्रिमण्डलमा उनी प्रधानमन्त्री र प्रधानसेनापति गगन सिंह पछी तेश्रो बरियता मा थिए । भने जनरल जंगबहादुर चौथो बरियता मा थिए ।
मुख्य लेख : कोतपर्व
कोतमा भारदारहरु गगन सिंहको हत्यारा पत्ता लगाउन जम्मा भएका थिए । रानी राज्यलक्ष्मी देवीले कसैलाई पनि बाहिर निस्कन नदिन आदेश दिएकी थिइन् । कोतभित्र जंगबहादुरको मात्र सेना देखे पछी उनलाई शंका लाग्यो । र आफ्ना सेनालाई भेट्न जाँदा उनलाई ढोकामा रहेका भिम आले ले रोके । उनले भिम आले लाई धक्का दिएर बाहिर जान लागे । तब भिम आले ले जंग बहादुरको सङ्केतमा उनीमाथि सङ्गीन छातीमा रोपे । 
आफु मर्ने पक्का पक्कि जस्तो भएपछी उनले "गगन सिंह को हत्यारा जंगे हो " भन्दै भित्तामा रगतले लेखेर चिच्याए l
