
बेलायतमा राजा जर्ज तृतीयको शासनकालमा मन्त्रिमण्डल प्रणाली विकासमा ज्यादै महत्वपूर्ण मानिन्छ । यसका खास तीन कारण थिए :
राजा जर्ज तृतीय अंग्रेजी भाषा र रीतिरिवाज संग अपरिचित भएकाले बेलायतको राजनीतिमा चाख लिदैनथे । राजाले अंग्रेजी भाषाको ज्ञान नभएकाले मन्त्रिमण्डलको अध्यक्ष्यता गर्न पनि छोडिदिए । यस्तो अवस्थामा मन्त्रिमण्डलका प्रभावशाली सदस्यले मन्त्रिमण्डलको अध्यक्षता गर्न थाले । यसक्रममा प्रभावशाली मन्त्रि रोबर्ट वालपोलले मन्त्रीमण्डलको अध्यक्षता गर्न लागे र बेलायतको इतिहासमा उनीनै प्रथम प्रधानमन्त्री भए । यसपछी राजाले मन्त्रीमण्डलको नेतृत्व गर्नुहुँदैन भन्ने सिद्धान्त कायम गरियो ।
