सामान्यतः नाजी पार्टी भनेर चिनिने यो पार्टीको औपचारीक नाम राष्ट्रिय समाजवादी जर्मन मजदुर पार्टी थियो। जर्मनीको यो राजनीतिक पार्टी सन् 1920 देखि 1945 को बीच सक्रिय रही नाजीवाद अभ्यासरत थियो। यसको पूर्ववर्ती पार्टी जर्मन मजदुर 'पार्टी सन् 1919 देखि 1920 सम्म सक्रिय थियो। यो पार्टी पहिलो विश्व युद्धपछि जर्मनीमा कम्युनिस्टहरु बिरुद्दको बढ्दो प्रभाव र अर्धसैनिक बल संस्कृति संगै प्रादुर्भाव हुन थाल्यो । यो पार्टी साम्यवाद देखि र völkisch राष्ट्रवाद सम्म कार्यकार्ता आकर्षित गर्ने एक साधनको रूपमा सृष्टि गरिएको थियो। सुरुमा नाजी राजनीतिक रणनीतिको मुख्य चुरो ठूलो व्यापारको, बुर्जुआ, र पूंजीपति बिरोधि नारामा केन्द्रित थियो, तर यस्ता पक्षहरू पछि औद्योगिक संस्थाहरू समर्थन पाउन छोडिदै गए, र सन् 1930 तिर पार्टीको मान्यता यहुदी र मार्क्सवाद बिरोधी विषयवस्तुहरूमा केन्द्रित रह्यो। नस्लवाद नाजीवादको केन्द्रीय मान्यता थियो। नाजीहरूले एक "मानिसहरूको समुदाय" को विचार प्रचार गर्दथे। अन्य बिदेशी नश्ल, राजनीतिक, शारीरिक वा मानसिक समुहका मानिस कमसल भएकोले उनीहरूको उद्देश्य एकै नश्लका जर्मनहरूमा एकतावाद्द हुनुपर्छ भन्ने उद्देश्य राख्दथे। 


