राधा  अक्टोबर 3, 1965 ) 80 र 90को दशकको शुरूआतकी एक लोकप्रिय भारतीय अभिनेत्री हुन्। उनी एक दशक भन्दा धेरै समय सम्म तमिल र तेलगु दुवै चलचित्र उद्योगमा लोकप्रिय भएकी थिइन्। उनीले दक्षिण भारतीय सिनेमाको उच्च श्रेणीको नायकहरू जस्तै कमल हसन, रजनीकांत, साथ्यराज, प्रभु, विजयकांथदेखि लिएर चिरंजीवी, कार्तिक, सुरेश, मोहन, मोहनलाल, कृष्णा, वेङ्कटेश आदिको साथमा थुप्रै चलचित्र हरूमा अभिनय गर्ने काम गरेकी छिन्। उनीले 5 भारतीय भाषामा को 200 भन्दा धेरै चलचित्रहरूमा अभिनय गरेकी छिन्।
उनको जन्म अक्टोबर 3, 1965मा केरला, भारतमा भएको थियो।
