क्याथलिन डोयले "क्याथी" बेट्स एक अमेरिकी अभिनेत्री र निर्देशक हुन् । उनले केही सानो भूमिकाबाट चलचित्र र टेलिभिजनको दुनियामा आएकी थिइन् । उनले सन् 1990 मा मिसेरी नामक चलचित्र अभिनयको कारण उत्कृष्ट अभिनेत्रीको एकेडेमी अवार्ड पाउन सफल भएकी थिइन् । उनले यस वाहेक फ्रिड ग्रिन टोमटोज, डोलोरेस कलाईबोर्न र टाइटानिक मा अभिनय गरेकी छन् ।
बेट्सको जन्म मेमफिस, टेनिसीमा भएको हो । उनी आफ्नो परिवारकी सबैभन्दा सानो सदस्य थिइन् । उनको आमा र बुवा दुवै इन्जीनियर थिए । उनको परिवार मध्येका एक जना हजुरबुवाके अमेरिकी राष्ट्रपति एन्ड्रयु ज्याकसनको डाक्टरको रुपमा कार्य गरेका थिए । उनले स्नातकको शिक्षा दक्षिणी मेथोडिस्ट विश्वविद्यालयबाट सन् 1969 मा गरेकी थिइन् । उनले सन् 1970 मा अभिनय गर्न न्युयोर्क आइन ।
