हिन्दू धर्मअन्तर्गत एक शृङ्खलाको भाग
इतिहास · देवी-देवतापुराण
दर्शनशास्त्र · धर्मअर्थ · काम · मोक्षकर्म · संसारयोग · भक्ति · माया पूजा · मन्दिर
वेद · उपनिषदरामायण · महाभारतश्रीमद्भगवद गीता · पुराणधर्म शास्त्र · अन्य
हिन्दू बसोबास भएका देशहरूपञ्चाङ्गआयुर्वेद · ज्योतिषचाडपर्व
हिन्दु धर्ममा देवी-देवताहरूको धेरै महत्व छ। हिन्दुले देवी-देवतालाई निशदिन पुजने गर्छ। हिन्दू धर्मको पवित्र पुस्तकहरूमा भनियेको छ कि जो ब्यक्तिले देवी-देवताको अर्चना गर्छ उसले मृत्यु उपरांत मोक्ष प्राप्त गर्छ। देवी-देवताको आशिर्वादले कष्ट र पापको नाश हुन्छ र ब्यक्तिले शान्तिपूर्वक जिन्दगी निर्वाह गर्न सक्छ। कुनै अपुग वस्तुको प्राप्ती हेतु पनि मानिषले देवी-देवता समक्ष पूजा-अर्चना, व्रत-उपवास आदि गर्ने गर्छन।
हिन्दु धर्म जस्तै अरु धर्महरूमा पनि देवी-देवता छन्। कति धर्महरूमा देवी-देवता एउटै छन भने कतिमा हिन्दू जस्तै अनेकौँ छन्।
हिन्दु धर्मको पवित्र ग्रन्थहरूको अध्ययन अन्तर्गत भनियेको छ कि हिन्दू धर्ममा क्षेत्रिय देवी-देवता सहित तैँतिस करोड देवी-देवताहरू छन्।
यहाँ केही मुख्य देवी-देवताहरूको सूची हेर्नुस।
