यालाम्बेर वा यलम्बर, यालाम्वार प्रथम किराँती राजा हामी किराँतीहरूको पहिलो राजा हुन् यलम्बर जसले किराँतीहरूको रहनसहन व्यापार लगायत रीतिथिति संस्कार संस्कृति जोगाउने कार्य गरेका थिए। जुन: बर्बरीकको रूपमा पनि चिनिनुहुन्छ किरात राज्य गोपाल बंग्श लाई पराजित गरि काठमाडौं उपत्यका लाई आफ्नु राज्य स्थापित गर्ने पहिलो ठूलो किरात राजा हुन् ज्यो नेपालकै ठुलो र लामो शासन गर्ने राजा मध्य 1 हुन्। उहाँको राजकुल लिच्छवी  द्वारा असफल भएको थियो। उहाँले नेपालमा कहिल्यै कसैले नगरेको ठूलो साम्राज्य गरेको थियो। यो पनि राजा यालाम्बर्स हिन्दु महाकाव्य महाभारत ठूलो युद्धमा साक्षी भनेर विश्वास छ। उहाँको उत्तराधिकारिहरुले लगभग 1903 वर्ष 8 महिना लामो 31 पुस्ता सम्म को लागि काठमाडौं उपत्यकाको शासन गरेका थिए । ति किरात राजा क सन्तान हरु मध्ये मा सुनुवार, राई, लिम्बु, गुरुङ, मगर, नेवार, आदि इत्यादी जो नेपालमा मूल बासिको रुप मा चिनिन्छ। किरातहरुको सम्पूर्ण दाजु, भाईहरु राजा हुने चलन चल्ती लाई किरात शासन भनिन्छसबै 32 किरात राजा को एक सूची तल दिइएको छ । 
काठमण्डु लाई पहिले किरातहरुले नामकरण गरेका थिए जसलाई कोठमधुम भन्ने गर्थे किरातहरुको धर्म लाई मुक्धुम भनिन्छ। अहिले पनि नेवार, सुनुवार, राई, लिम्बु हरुको बस्तीमा कोट वा कोठ ठाउको नामकरण गरिन्छ जुन ठाउँ बिश्स्ता धर्म, कर्म, रितिर्वज, शिक्षा दिक्षा र गुठ को महान भूमिका राखिन्छ किरात राज्य पछि काठमण्डु राखिएको पाइन्छराज्य गर्ने ठाउँ लाई कोट वा कोठ भनिन्छ कोट लाई 2 किसिमले नामकरण गरिन्छ जुन पहिलो कोट एउटै मात्रै हुन्छ जुन अगाडि राखिन्छ जस्तै कोट + धर्म, ठाउँ र कुनै... दोस्रो कोट अन्तिम मा राखिन्छ जुन पहिलो कोट छुटिएर गाएको दाजु वा भई को राज्यलाई कोट अन्तिममा राखिन्छ जस्तै : नगरकोटकोट+मण्डुम = काठमण्डु प्रमुख नगर+कोट = नगरकोट, चरी+कोट = चरीकोट शाख मानिन्छ ।  

