लिखु पिके गाउँपालिका नेपालको एक हिमाली गाउँपालिका हो । नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा सोलुखुम्बुमा साविकका गोली, चौलाखर्क र भाकाञ्जे गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर लिखु पिके गाउँपालिका बनाइएको हो । लिखु पिके गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 5,534 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 124.38 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको चौलाखर्क गाविसको कार्यालयमा राखिएको छ । यस गाउँपालिकालाई 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा सोलुदुधकुण्ड नगरपालिका], पश्चिममा रामेछाप जिल्ला, उत्तरमा रामेछाप जिल्ला तथा दक्षिणमा ओखलढुङ्गा जिल्लासम्म फैलिएको छ ।
