यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
भारतीय मुख्य निर्वाचन आयुक्त भारतीय निर्वाचन आयोगको प्रमुख हुन्छ, र भारतमा स्वतन्त्र एवं निष्पक्ष रुपले राष्ट्र र राज्यका चु्नाव गरवाने जिम्मेदार हुन्छन्। मुख्य निर्वाचन आयुक्तको नियुक्ति भारतको राष्ट्रपति गर्दछ। मुख्य निर्वाचन आयुक्तको कार्यकाल 6 वर्ष वा 65 साल, जो पहिला हो,को हुन्छ। निर्वाचन आयुक्तको सम्मान र पारिश्रमिक भारतको सर्वोच्च न्यायलयको न्यायधीशको सामान हुन्छ। मुख्य निर्वाचन आयुक्तलाई संसद द्वारा महाभियोगको प्रक्रियाबाट नैं हटाउन सकिन्छन्।
मुख्य निर्वाचन आयुक्तहरुको सूची :
मुख्य निर्वाचन आयुक्त 
