यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:27 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् विनोद पहाडी पत्रकारिता र दलित आन्दोलनमा लामो समयदेखि संलग्न हुनुहुन्छ। 044 देखि अखिल छैठौंबाट राजनीतिमा लाग्नुभएका पहाडी जनमोर्चा रूपन्देही सदस्य तथा उत्पीडित दलित जातीय मुक्ति समाजका महासचिव पनि हुनुभयो। उहाँ दलितसँग सम्बद्ध थुप्रै दलित गैरसरकारी संस्थाहरूमा पनि काम गर्नुभएको छ। 
उहाँ लुम्विनी दैनिकको हकरदेखि सम्पादक पनि बन्नुभयो। त्यसपछि उहाँ नयाँ चुनौती, नेपाली मञ्च र काठमाडौं पत्रको सम्पादक बन्नुभयो। अभागी नामले चिनिने पहाडी शिक्षाशास्त्रमा स्नातक हुनुहुन्छ। बाजेको पालासम्म लुगा सिलाएर 'बाली घरे प्रथा' अन्तर्गत जीविकोपार्जन गरे पनि उहाँका बाबा भने नेपाली सेनामा हुनुहुन्थ्यो। 
पाल्पा भुवनपोखरी -9 गोखुंगामा जन्मनुएका पहाडीको प्रेस स्वतन्त्रतालाई संविधानको प्रस्तावनामै राख्नुपर्ने मूल एजेण्डा रहेको छ।
