यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट खोटाङ 2बाट विजयी संविधान सभा सदस्य समिता कार्कीको जन्म 2037 साल असार 7 गते भएको हो। खोटाङ, निर्मलीडाडा -1 पेलुङमा जन्मनु भएकी कार्कीले एसएलसीसम्मको अध्ययन पुरा गर्नुभएको छ। सुदृढ पार्टीको सङ्गठन र परिवर्तन प्रति जनमानसको चाहना नै आफ्नो विजयको कारण रहेको कार्की बताउनुहुन्छ। 
2051 साल देखि विद्यार्थी राजनीतिबाट राजनीतिमा साइत गर्नुभएकी कार्की 2055 सालमा माओवादीको क्षेत्रीय सदस्य चुनिनुभएको थियो। कार्की 2057 सालमा माओवादीको महिला संघको जिल्ला अध्यक्ष र खोटाङ माओवादीको जिल्ला समितिकी सदस्य पनि बन्नुभयो। 2058 सालमा माओवादी भातृ सङ्गठन अखिल नेपाल क्रान्तिकारी महिला संघकी केन्द्रीय सदस्य बनेकी कार्की 2059 साल देखि सगरमाथा जनकपुर क्षेत्रीय ब्युरो सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 2060 साल देखि खोटाङ जिल्लाको सह इन्चार्ज समेत रहनु भएकी कार्की भोजपुरको माओवादी आक्रमण लगायतका केही अन्य आक्रमणमा फौजी कारवाहीमा पनि संलग्न हुनुहुन्छ। 
राजनीति बाहेक अध्ययन र लेखनमा रुचि राख्नुहुने कार्की शोषित, पिडित जनताको पक्षमा संविधान लेख्नमा पार्टीको तर्फबाट दिइएको भूमिका संविधान सभामा पुरा गर्ने बताउनुहुन्छ।
