"हिमाल" लेख यहाँ रिडाइरेक्ट हुन्छ। कृपया लेखको अरू उपयोगका लागि हिमाल हेर्नुहोला। 
हिमालय एसियामा अवस्थित एक हिमश्रृङ्खला हो, जुन दक्षिण-पश्चिमबाट पाकिस्तान, भारत हुँदै तिब्बत, नेपाल र भूटानसम्म फैलिएको छ। हिमालय अफगानिस्तानको हिन्दूकुश हिमश्रृङ्खलासँग जोडिएको छ। हिमालय शब्दको उत्पति संस्कृतबाट भएको हो, जसको अर्थ हुन्छ - "हिउँको बासस्थान" ।
सगरमाथा, के2 र कञ्चनजङ्घा समेत विश्वकै सर्वोच्च शिखरहरू हिमालयमै अवस्थित छन।
हिमालले नेपालीमा शिखर वा हिमशृङ्खलालाई जनाउँछ। नेपालका केही हिमशृङ्खलाहरू:
हिमालयको एक मनोरम दृश्य
हिमालयको एक मनोरम दृश्य
हिमालयको एक मनोरम दृश्य
हिमालयको एक मनोरम दृश्य
