यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:53 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट जुम्ला जिल्लाबाट विजयी नरेश भण्डारी पार्टीको सही राजनीतिक विचारधारा र जनताले पार्टी प्रति गरेको विश्वास नै आफ्नो विजयको कारण भएको बताउनुहुन्छ। 
वाणिज्य शास्त्रमा स्नातक तहसम्मको अध्ययन गरेका भण्डारी माओवादीको बुद्धिजीबी सङ्गठनको केन्द्रीय सचिव तथा माओवादीको राज्य समितिका सदस्य पनि हुनुहुन्छ। 2051 साल देखि विद्यार्थी राजनीतिबाट राजनीतिमा पाइला हालेका भण्डारी 2056 सालदेखि भूमिगत हुनुभएको थियो। 2060 सालमा जिल्ला समितिको सदस्य हुदै उहा 2063 सालमा जुम्ला जिल्लाको पार्टी इन्चार्ज हुनुभएको थियो। 
भण्डारीको जन्म जुम्लाको देवालगाउ -8 कुम्डीमा 2035 असार 1 गते निम्न मध्यम वर्गीय परिवारमा भएको थियो। काशीकला र हरिबहादुर भण्डारीका छोरा नरेशलाई अध्ययनका क्रममा काठमाडौं बस्दा, गलैचा, हिङ, सिलाजीत बेच्दै हिड्ने जुम्लीलाई आफ्ना सहपाठीहरू समेतले हेपेको देखिपछि भण्डारी राजनीतिक चेतना बीना परिवर्तन गर्न सकिदैंन भन्ने ठानेर माओवादी पार्टीमा लाग्नु भएको थियो। 
सङ्घीय संरचनामा नेपाललाई लगेर राज्यको साधन स्रोतमा हरेक क्षेत्र र पिछडिएका वर्गको प्रतिनिधित्व हुने गरी संविधान लेख्नमा भण्डारीले जोड दिनुहुनेछ।
