ऋचा शर्मा नेपाली चलचित्र क्षेत्रकी एक अभिनेत्री, मोडल र उद्घोषक हुन्। उनी मिस नेपाल 2007 सौन्दर्य प्रतियोगिताकी उत्कृष्ट दश भित्र परेकी थिइन्। उनी त्यसपश्चात सङ्गीत भिडियोमा अभिनय गरि लोकप्रिय बनेकी थिइन्। उनले नेपाली चलचित्र फस्ट लभ बाट नेपाली चलचित्र उद्योगमा प्रवेश गरेकी थिइन्। उनले त्यसपछि सन् 2011 मेरो लभ स्टोरी र हाइवेमा काम गरिन्। सन् 2014 मा लुट नामक नेपाली चलचित्रमा अभिनय गरेपछि उक्त चलचित्रले बक्स अफिस उत्कृष्ट व्यापार गरेको थियो जसले गर्दा उनको अभिनय कार्यकालमै एक नयाँ मोड आएको थियो। उनी सन् 2012 मा युवा-केन्द्रित चलचित्र भिसा गर्लमा काम गरेकि थिइन्। उनले पनि सन् 2014 आलोचनात्मक प्रशंसित चलचित्र टलकजङ भर्सेर टुल्केमा पनि काम गरेकी थिइन्।
ऋचा शर्माको जन्म 16 जुलाई 1985 मा धनगडीमा भएको हो । उनी कैलाली जिल्लामा हुर्किन र अहिले उनी काठमाडौंमा बस्ने गर्छिन् ।
