यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:05 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

पूर्णाकुमारी सुवेदी संविधानसभाका उपाध्यक्ष हुन्।एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट बाँके 4मा विजयी संविधान सभा सदस्य पूर्णा सुवेदी माओवादी पार्टीको केन्द्रीय सल्लाहकार समेत हुनुहुन्छ। माओवादी निकट महिला सङ्घकी अध्यक्ष रहीसकेकी सुवेदी निम्न मध्यम वर्गीय किसान परिवारमा कास्कीको लामाचौरमा जन्मनु भएको थियो। जनताले माओवादी प्रति गरेको विश्वास र पार्टीले लिएको सही राजनीतिक विचारधारा नै आफ्नो विजयीको कारण भएको सुवेदी बताउनुहुन्छ। 
उहाँ सानै उमेरमा आफ्नो परिवारको साथमा कास्कीबाट चितवन बसाई सर्नुभएको थियो। 2035 सालदेखि महिला फाँटबाट राजनीतिमा आएकी सुवेदी पार्टीको जिल्ला तथा क्षेत्रीय ब्युरोका सदस्यसमेत हुनुभएको थियो। भेरी र कर्णाली अञ्चलमा बढी समय बिताएकी सुवेदी जुम्ला, रम्भापुर लगायतका आक्रमणमा सहभागी पनि हुनुभएको थियो। 
फुर्सदको बेला अध्ययन र जनतामाझ जान रुचाउने सुवेदी माओवादीमा 'शिला दिदी'को उपनामले चिनिनुहुन्छ। उहाँका श्रीमान् प्रकाश माओवादीको राज्य समितिका सदस्य हुनुहुन्छ। पार्टीको नीति अनुसार संविधान सभामा उत्पिडित नेपाली जनता र महिलाको सवालाई प्रमुख रूपमा उठाउने सुवेदीले बताउनुभयो।
