यानडेक्स सर्च एक रुसी वेब सर्च इन्जिन हो‌। यस सर्च इन्जिनको मालिक यानडेक्स निगम हो। लाइभ इन्टरनेटका अनुसार जनवरी 2015 मा यसले रूसमा 51.2% सर्च ट्राफिक पैदा गरेको थियो।
यसमा रहेको खोजी प्रविधिले 1400 भन्दा बढी सहरहरूमा स्थानीय खोजी परिणाम प्रदान गर्दछ। यान्डेक्स खोजीले समानान्तर खोज पनि समावेश गर्दछ जसले मुख्य वेब सूचकाङ्क र विशेष जानकारीका स्रोत, समाचार, किनमेल, ब्लग, तस्बिर र एकल पृष्ठमा भिडियो सहितका परिणामहरू प्रस्तुत गर्ने गर्दछ।
यानडेक्स सर्च वास्तविक-समय प्रश्नहरूको उत्तरदायी छ। यसमा केहि अतिरिक्त सुविधाहरू पनि समावेश गरिएका छन्: तुरुन्त जवाफ, जुन थप जानकारी प्रदान गर्दछ, हिज्जे परीक्षक र यसमा रहेको एन्टिभाइरसले भाइरसहरू पत्ता लगाँउदछ।
मे 2010 मा, यानडेक्सले, यानडेक्स डटकम नामक बिटा संस्करण मञ्चको शुरुवात गरेको थियोे जसमा यसले गैर रूसी भाषामा पनि खोज्न मिल्ने सुविधा प्रदान गरेको छ। 
खोज परिणामहरू व्यक्तिगत कम्प्युटर, मोबाइल फोन, ट्याब्लेट र अन्य डिजिटल उपकरणहरूबाट पहुँचयोग्य गरिएका छन्। वेब खोजी बाहेक, यानडेक्स विशेष खोज सेवाहरूको विस्तृत दायरा प्रदान गर्दछ।
सन् 2009 मा यानडेक्सले, म्याट्रिक्सनेटको शुभारम्भ गरेको थियोे जसले खोज परिणामहरूको सापेक्षतामा सुधार गरेको थियोे।
जुलाई 21, 2017 मा पहिलो निस्कासनका साथ, ब्रेभ वेब ब्राउजरले यानडेक्सलाई यसको एक पुनर्निर्धारित सर्च इन्जिनको रूपमा प्रस्तुत गरेको थियोे।
