आरूघाट गाउँपालिका गोरखा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा गोरखा जिल्लामा साविकका मानबु, थुमी, आरूअार्बाङ, आरूपोखरी र आरूचनौटे गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर आरूघाट गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
आरूघाट गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 160.79 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 10 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 23,887 रहेको छ । यसको सीमाना पूर्वमा धादिङ जिल्ला, पश्चिममा सुलीकोट गाउँपालिका उत्तरमा धार्चे गाउँपालिका र दक्षिणमा भीमसेन गाउँपालिका सम्म रहेको छ ।

