पार्क गेयुन हेई  दक्षिण कोरियाको वर्तमान तथा 11औ राष्ट्रपति हुन् । उनी दक्षिण कोरियाको पहिलो निर्वाचित महिला राष्ट्रपति हुन् जो 18औ राष्ट्रपति पदमा पदासिन छिन् । उनी यस बाहेक उत्तरपूर्वी एसियाको पहिलो महिला हुन् जसले कुनै राष्ट्रको प्रमुखको रुपमा राष्ट्रपति भएकी छिन् । राष्ट्रपति पद बाहेक उनी सन् 2004 देखि 2006 र सन् 2011 देखि सन् 2012 मा ग्रयाण्ड राष्ट्रिय पार्टी की अध्यक्ष समेत रहेको थिइन् । सन् 2012 फेब्रुअरीमा आएर ग्रयाण्ड राष्ट्रिय पार्टी ले आफ्नो नाम परिवर्तन गरेर सेइनुरी पार्टी राखेको छ ।
