रिब्दीकोट गाउँपालिका पाल्पा जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा पाल्पामा साविकका ख्याहा, देउराली, खस्यौली, भैरवस्थान, कुसुमखोला, ठिमुरे, पालुङमैनादी र फेक गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर रिब्दीकोट गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । रिब्दीकोट गाउँपालिकको कूल जनसंख्या 18,770 रहेको छ ।
रिब्दीकोट गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 124.55 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 8 वडामा विभाजन गरिएको छ । यसको सीमाना पूर्वमा तानसेन नगरपालिका, पश्चिममा रैनादेवी छहरा गाउँपालिका, उत्तरमा तानसेन नगरपालिका र गुल्मी जिल्ला तथा दक्षिणमा तिनाउ गाउँपालिका रहेका छन् ।
