सूचना तथा सञ्चार मन्त्राल नेपाल सरकारको सूचनाहरू प्रवाह गर्ने तथा नेपाल भरी सञ्चार संबन्धि कार्यहरू गर्ने मन्त्रालय हो। 
सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको विकास तथा बिस्तारका लागि 2028 साल साउन 1 गतेसञ्चार मन्त्रालयको स्थापना भएको हो। यस अघिसम्म निर्माण, यातायात तथा सञ्चार मन्त्रालयलाई सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रका विषयहरू हेर्ने जिम्मेवारी सुम्पिएको थियो।
श्री 5को सरकार नियमावलीले यस मन्त्रालयलाई सुम्पेका जिम्मेवारीअनुरूप यस मन्त्रालयको नाम सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय कायम गर्न प्रशासन सुधार आयोगको प्रतिवेदन 2048ले सुझाव प्रस्तुत गरेअनुसार तत्कालीन सञ्चार मन्त्रालयलाई2049 सालदेखि सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय नामाकरण गरिएको हो।
सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय देहायका उद्देश्यहरूको प्राप्तिमा क्रियाशील रहीआएको छ।
नेपाल सरकार नियमावली, 2064 अनुरूप सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयबाट सम्पादन हुने कार्यहरू यसप्रकार छन्।
नेपाल सरकारसूचना तथा सञ्चारसिहदरवार, काठमाडौं, नेपालफोन : 4211556, 4211647, 4211615, 4211728फ्याक्स : 4211979, 4211729, 4211610ईमेल : moicppme@ntc.net.np
