नेचाबेतघारी नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, सगरमाथा अञ्चलको सोलुखुम्बु जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। यहाँ राई को बाक्लो बस्ति रहेको नेचा बेतघारिमा बाहुन, क्षत्रि, दमाई,सार्कि,एक-दुई घर नेवारको पनि बस्ति पाइन्छ । भर्खरै सडकले छोएको नेचा बेतघारिमा बिहिबारको दिन बिहिबारे बजार लाग्ने गर्दछ । विकास निर्माणमा तिब्र अगाडि बढ्दै गरेको नेचा बेतघारिमा सामुदायीक अस्पताल ,प्रहरी चौकि ,हाईभिजन साथै सहकारि संस्था दुइटा रहेको छ । नौ वडा मध्य वडा 3 मा भने विद्यालय छैन । बाँकि सबैमा प्रा.वि. 6 नि.मा.वि. 1 उच्च मा.वि. 1 रहेको छ । यहाँको बिशेष गरी धान,कोदो,गहुँ,मास,मकै, नरिवाल,आँप,केरा, कटहर,सुन्तला,सुपारि,अन्गुर आदि हुन्छ ।


