पेशावर उर्दू: پشاور‎) खैवर पख्तुनखवा प्रान्तको राजधानी शहर हो । यो शहर खैवर पास पुर्वी क्षेत्रमा पर्छ । पेशावरमा 539 बिसी भन्दा अघाडी सम्मका तथ्याङ्कहरू रेकर्ड गरियको छ भन्ने भनाई छ । यो शहर पाकिस्तान र विश्वको सबै भन्दा पुरानो शहर मध्य एक हो भन्ने जनविश्वास रहेको छ । पेशावर प्राचीन खुसान राज्यको राजधानी शहर र विश्वका अग्ला धरोहर भएको शहर हो । पेशावर मुगल बादशाहको अागमन हुन भन्दा पहिले गोराहरुले शासन चलाएका थिए । यो शहर मुगल प्राचीन कालमा एक अौधोगीक क्षेत्र रहेको थियो ।
सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार पेशावर शहरको कुल जनसङ्ख्या 19,700,42 भएको कारण यो पाकिस्तानकै छौटौँ र खैवर पख्तुनखवाको पहिलो धेरै जनखङ्ख्या भएको शहर हो भने पेशावर जिल्लामा कुल जनसङ्ख्या 42,690,71 रहेको छ ।
पेशावर शहरको नाम संस्कृत सब्द बाट उत्पत्ति भएको थियो । संस्कृतमा पुरुसपुरा भनेको पुरुषहरूको शहर हो भन्ने बुझिन्छ ।
एक अरबी इतिहासविध र भुगोलविधका अल-मुसैदीका अनुसार 10 अौँ शताब्दीमा यो शहर पेशावरको नामले चिनीन थालेको थियो त्यसपछि अर्का भुगोलविधका अनुसार पनि एस शहरको नाम प्राचीनकाल देखिनै पेशावर रहेको थियो भन्ने कुरा पत्ता लगाएका थिय । यो शहर राजा अकवरको पाला देखिनै पेशावरको नामले चिनिन्थ्यो ।
ईसापूर्व 327-26 को हिउँदमा अलेक्जेन्डर द ग्रेटले भारतीय राज्यमा कब्जा गर्ने क्रममा बुनेर र स्वात राज्य लगाएत पेशावर उपत्यकालाई पनि अाफ्नो वशमा ल्याएका थिय । अलेक्जेन्डर द ग्रेटको जितपछि त्यसराज्यमा सेल्युकस प्रथम निकेटरले शासनमा अाएको थियो ।
पेशावर शहर पेशावर उपत्यकामा अवस्थित छ जसलाई तिन तिरबाट अग्ला हिमालहरूले घेरेका छन् र एक तिर पञ्जाव क्षेत्रको प्रदेशद्वार रहेको छ । यो शहर समथल रहेको छ ।
यस शहरमा हिँउदको बेला जाडो हुने र ग्रिष्म ऋतुको बेला गर्मी हुने गरेको छ । पेशावरमा हिउँद नोभेम्बर महिनामा सुरु भएर अन्तिम मार्च समाप्त हुन्छ तर कहिलेकाहीँ मध्य अप्रिल सम्म पनि पुग्छ यस ऋतुमा शहरको न्युन तापक्रम अौसत 4 डिग्री सम्म पुग्छ भने अधिकतम अौसत तापक्रम 18.3 डिग्री सम्म पुग्छ । ग्रिष्म ऋतुको मध्य मे देखि मध्य सेप्टेम्बर सम्म चल्छ, यतिखेर शहरको तापक्रम अधिकतम 40 डिग्री सम्म पुग्छ भने न्युनतम तापक्रम 25 डिग्री सम्म पुग्छ ।
Peshawarको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
