मध्यम दूरीको आणविक शक्ति सन्धि (आईएनएफ सन्धि, तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगन र सोभियत संघका नेता तथा महासचिव मिखाइल गोर्बाचोभले शीतयुद्ध समाप्तिका लागि 8 डिसेम्बर 1987 मा सन्धिमा हस्ताक्षर गरेका थिए। उक्त सन्धिअन्तर्गत 5 सय किलोमिटरदेखि 5 हजार 5 सय किलोमिटर दूरीसम्म मार हान्न सक्ने क्षमताको भूमिबाट प्रहार गर्ने क्षेप्यास्त्रमा प्रतिबन्ध लगाइएको थियो। वासिङ्टन, डी.सी. ह्वाइट हाउसमा भएको उक्त सन्धिले अमेरिका र उसका मित्रशक्तिमाथि सोभियत संघबाट हुने परमाणु आक्रमणको खतरा अन्त्य भएको थियो। सन्धि अमेरिकी सिनेटले 27 मार्च 1988 मा अनुमोदन गरेको थियो भने रेगन र गोर्बाचोभ बीच 1 जुन 1988 मा प्रमाणीकरण भएको थियो ।
