कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
बुधबारे नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 3928 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार बुधबारेको जनसंख्या 19,742 छ। यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन्। यसको उत्तर तिर इलाम जिल्ला र शान्तिनगर गाबिस पर्छ । पूर्वमा शान्तिनगर । दक्षिणमा शनिश्चरे र अर्जुनधारा पर्छ ।पश्चिममा यहि गा बि स बाट फुटेको खुदुनाबारी पर्छ । प्रमुख खोलामा बिरिंग, हडिया हुन । मेची राजमार्ग यहि गाबिस भएर जान्छ । सडक सुबिधाले सम्पन्न यस गाबिस बाट बैकल्पिक मार्ग सनिस्चरे हुदै बिर्तामोड जाने बाटो पनि पिच भएको छ । यस गाबिसमा बिसेस गरि सुपारी र नरिवलको खेति हुन्छ । धान पनि प्रसस्तै फल्छ ।9 वटा वडा रहेको बुधबारेको वाड न 1 म भोटेटार र् उत्तरी भेग, 2मा जयपुर् चोक बाट उत्तर भेग, 3 मा पिपल चोक उत्तर र नमुना चोक दक्षिण बिचको भुभाग, 4 मा जयपुरको तेर्स्रो बाटो बाट दक्षिण भेग खतिवडा चोकसम्म, 5 मा गोपालडाँडा र सेतीपानी आसपास, 6 मा इन्द्रेणी चोक बाट केहि पर उत्तर पुर्वी क्षेत्र, 7 मा 7 नम्बर चोक आसपास,8 मा 7 नम्बर पुर्व र 9 मा बुध बारे चोक अासपास पर्दछ।नगराेन्मुख यस गा. वि. स. का अाफ्ना छुट्टै विशिष्टता रहेका छन् । याे नेपालमा भूमीसुधार लागु भएकाे पहिलाे गाउँ पञ्चायत हाे । समथर भुभाग तथा पहाडी क्षेत्रकाे साँधमा रहेकाे यस क्षेत्रकाे उर्बर माटाेका कारण कृषि उपज उत्पादनमा समेत अब्बल मानिन्छ । उर्वर भूमी भए ता पनि यहाँका वडा नं. 2, 4, 5, 6 मा सिँचाइकाे अपर्यप्तताका कारण अपेक्षित रूपमा उत्पादन नभएकाे पाइन्छ । अागामी दिनका याेजना निर्माण गर्रदा स्थानीय, जिल्ला तथा केन्द्रीय तहमा समेत यस पक्षलाइ ध्यान दिनु जरूरी छ ।समथर भुभाग तथा पहाडी क्षेत्रकाे साँधमा रहेकाे यस क्षेत्रले प्रचुर पर्यटन तथा वजार विस्तारकाे संभावना बाेकेकाे छ, याे क्षेत्रमा कृषि बजार, ग्रामीण पर्यटन, सुपारी खेतीकाे प्रसश्त संभावना रहे ता पनि निम्न चुनाैतीहरू रहेका छन् ।
1. उच्च जनसंख्या वृिध्ददर,2. समथर भुभाग तथा उर्वर भूमीकाे खण्डीकरण,3. सिँचाइ सुविधाकाे अभाव,4. विरीङ तथा हँडिया खाेलाका कारण वाढीकाे जाेखिम अादि ।
