सेल्फी क्रान्तिको अगुवा ओप्पो स्मार्टफोनले आफ्नो नयाँ फ्ल्यागसिप स्मार्टफोन ‘ओप्पो एफ 5’ भारतमा सार्वजनिक गरेको छ ।6 इन्चको फुल एचडी डिस्प्लेसहितको यो फोन डिजाइनमा निकै आर्कषक र सफ्टवेयरमा निकै सुधार गरिएको छ । सेल्फी एक्सपर्ट ओप्पोले यो फोनमा 20 मेगापिक्सेलको सेल्फी क्यामेरा दिएको छ, जसमा सेल्फी ब्युटिफिकेसन र सेल्फी आर्टिफिसियल इन्टलिजेन्सको समेत सुविधा छ ।Advertismentगत वर्ष सार्वजनिक गरिएको एफ 3 को पछिल्लो संस्करणका रुपमा आएको एफ 5 मा डिजाइनमा निकै सुधार गरिएको छ भने सफ्टवेयर र क्यामेरामा पनि निकै सुविधा थप गरिएको छ । यसको पछाडिपट्टीको क्यामेरा 16 मेगापिक्सेल रहेको छ ।मेटल युनिबडीयुक्त ओप्पो एफ 5 कालो र रातो गरी दुई रंगमा उपलब्ध छ । 6 जीबी र्याम र 64 जीबी स्टोरेजको एउटा भेरियन्ट तथा 4 जीबी र्याम र 32 जीबी स्टोरेजको अर्को भेरियन्ट गरी दुई भेरियन्टमा यो फोन उपलब्ध छ ।एन्ड्रोइड नौगाट अपरेटिङ सिस्टमबाट चल्ने यो फोनमा 3200 मिलि एम्पियरको निकाल्न नमिल्ने ब्याट्री प्रयोग गरिएको छ ।यो फोन नथियो।ओपोले यो मोडलमा फरकफरक क्षमता तथा विशेषतायुक्त फरकफरक तीन ओटा सेटहरू सार्वजनिक गरेको थियो
