यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:42 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट रुकुम क्षेत्र नं.1मा निर्वाचित सविधान सभा सदस्य जुनकुमारी रोका मगर आफ्नो पार्टीको आधार क्षेत्रमा चुनाव लडेका कारण विजयी भएको बताउनुहुन्छ। पार्टीको सही कार्यदिशा र नेतृत्व गर्ने क्षमताको कारण जनताले आफूलाई मत दिएको रोकाको धारणा छ। 
रुकुमको अति दूर्गम काक्री -4 लुकुममा 2034 सालमा सामान्य किसान मगर परिवारमा उहाँको जन्म भएको हो। जानी रोका र हितबहादुर रोकाकी छोरी जुनकुमारीको बिवाह शसस्त्र विद्रोह कै बेला माओवादी पार्टी भित्रैका सैन्य कमाण्डरसँग भएको थियो। 
जनवादी तरिकाले उहाँहरू सहित एकै पटक तीनजोडीले विवाहले गरेका थिए। रुकुम सूर्यप्रकाश पुन र परम्परा गौतमको जोडी तथा सावित्री बुढाममगर र कलबहादुर नाथका जोडी थिए। आफूहरूसँगै विवाह वन्धनमा वाँधिएका सूर्यप्रकाशको जोडी र सावित्रीको शसस्त्र युद्धकै क्रममा मृत्यु भएको घटना मगरलाई अविस्मरणीय लाग्छ। 
जुम्ला सदरमुकाम सहितका आक्रमणमा मगरले युद्धमोर्चाको अग्रणी भागमा सहभागी हुनुभएको छ। 
2046 साल देखि विद्यार्थी सङ्गठनबाट राजनीति थाल्नुभएको रोका मगर लामो समय सम्म जुम्ला कालीकोट र मुगुमा पार्टीको जिल्ला समिति सदस्य भएर काम गर्नुभयो। माओवादी भातृ सङ्गठन यङ कम्युनिस्ट लीगको सचिवालय सदस्य रोका मगर संविधान सभामा पार्टीको नीतिलाई अगाडि बढाउनु र सोही अनुसार आवाज उठाउनु आफ्नो कर्तव्य भएको बताउनुहुन्छ।
