भागेश्वर कुलदेवता भएका ज्योतिष गणपति र ज्योतिष गुणाकर कत्युरी राजाका पुरोहित थिए | डोटी बोगटानमा बसोबास भएका कत्युरी राजवंशका ठकुरी रजवारका पूर्वजसंग सम्बन्धित ताम्रपत्रहरुको उतार यहाँ उल्लेख छ |
नोट : कश्यप गोत्रीय चन्द्रवंशी देउवा र गौतम गोत्रीय, चन्द्रवंशी प्रतिहार चन्द कत्युरी पाल राजाका बैबाहिक इस्टमित्र हुन् | अहिले पनि इस्टमित्र छन् |
नोट- यस ताम्रपत्रको तल मजुरको चित्र वनाएको छ ।

नोट- यस ताम्रपत्रको माथि तरवारको चित्र वनाएको छ । ताम्रपत्र टंगाउनको लागि दुईवटा तामाका वोल्ड वनाएकाछन । ताम्रपत्र एक फिट जति लामा छन । 
