"ओड टु जोए" सङडन टेलिभिजन मिडिया ग्रुप र डेलाइट इन्टरटेन्मेन्ट टेलिभिजन लिमिटेडले सन् 2016 मा उत्पादन गरेको एक चिनियाँ टेलिभिजन श्रृङ्खला हो। यो टेलिभिजन श्रृङ्खला नाइद्वारा रचिएको यहि नामको एक उपन्यासमा आधारित छ। यस टेलिश्रृङ्खलाको पहिलो संस्करण 18 अप्रिल 2016 देखि 10 मे 2016 सम्म प्रसारण गरिएको थियो।
यस टेलिश्रृङ्खलाको दोस्रो संस्करण 11 मे 2017 देखि 10 जुन 2017 सम्म प्रसारण गरिएको थियो।
यस टेलिभिजन श्रृङ्खलाका अनुसार पाँच फरकफरक पृष्ठभूमि भएको महिलाहरू चीनको साङ्घाइ स्थित ओड टु जोए नामक एक ठूलो भवनको पाँच बटा कोठाहरूमा डेरामा बसोबास गर्दै आएका छन्। एक श्रृङ्खलाकी प्रमुख पात्र एन्डि एक सफल व्यापारिक महिला हुन्छन्, जो अमेरिकाको न्युयोर्कमा आफ्नो अध्ययन सकाएर चीनमा आफ्नो भाईको खोजि गर्नका लागि फर्किएकी हुन्छिन्। क्यु सावसाव एक 25 वर्षीय महिला हुन् जसले आफ्नो सानो व्यापार सम्हालेकी हुन्छिन्। फान साङ मे एक गरिब परिवारमा हुर्किएकी हुन्छिन तर पछि उनले आफुलाई एक सफल विश्वव्यापी कम्पनीको प्रबन्धक हुने मौका पाउँछिन्। च्यु यिङयिङ एक सानो गाउँकि केटी हुन्छिन् र उनको सपना ठूलो सहरमा स्थापित हुने हुन्छ। ग्वान जुअर एक 22 वर्षीया उच्च शिक्षा हासिल गरेकी युवती हुन्छिन् र उनलाई एक कम्पनीमा काम गर्ने मौका मिल्छ। यस टेलिश्रृङ्खलामा अन्य विभिन्न पुरुष पात्रहरूको पनि अभिनय रहेको छ।
साव सिन
वाङ जिवेन, साव सिन, याङ जी
