काठमाडौंको कमलपोखरीमा रहेको रुसी सांस्कृतिक केन्द्र को स्थापना 1979 सालमा भएको हो।यस केन्द्रले आफ्नो स्थापनाको तीसौं जन्मोत्सव मनाइसकेको छ । रुसी सांस्कृतिक केन्द्र सन् 1993 मा कमालपोखरीमा नयाँ भवनमा सरेको हो। स्थापनाकाल देखि नै रुसी सांस्कृतिक केन्द्र ले लोकप्रियता हासिल गरेको छ।यस केन्द्रको मुख्य उदेश्य नेपाल र रुसबीचको सुमधुर सम्बन्ध कायम राख्नु हो। यस केन्द्रले विभिन्न समयमा विभिन्न प्रकारका कार्यक्रमहरुको आयोजना गर्ने गरेको छ।
रुसी सांस्कृतिक केन्द्रमा रहेको पुस्तकालयको स्थापना पनि 1979 सालमै भएको थियो। यसले धेरै थरीको रुसी कार्यक्रमहरुको आयोजना गर्छ जसको मुख्य उदेश्य भनेकोनै रुसको परम्पराहरुलाई नेपालमा र नेपालको परम्पराहरुलाई रुसमा चिनाउनु हो। 
यस रुसी सांस्कृतिक केन्द्र, नेपालमा सभा कक्ष पनि उपलव्ध छ। यस सभा कक्षमा 60 जनाको क्षमता छ। यसमा बिभिन्न किसिमको कार्यक्रमहरु हुन्छन्। जस्तै: सभा-सम्मेलन, बार्तालाप, गोष्ठी, आदि।
यस रुसी सांस्कृतिक केन्द्र, नेपालमा प्रेक्षालय कक्ष पनि उपलव्ध छ। यस प्रेक्षालय कक्षमा 191 वटा सिटहरु छन्। 
