कर्मचारी सञ्चय कोष नेपालको सरकारी, निजी र सार्वजनिक क्षेत्र को कर्मचारीहरु को लागि हितकारी सञ्चयकोष हो। संचय कोष प्रणाली भित्र हाल निजामती, जङ्गी, प्रहरी शिक्षक, सार्वजनिक सस्थान तथा निजि क्षेत्रका कामदार तथा कर्मचारी समेत गरी करिव 5 लाख सञ्चयकर्ताहरू आबद्ध रहेका छन्। 
कोषले यो सञ्चिति पूर्वाधार लगायतका विभिन्न क्षेत्रहरुमा लगानी पनि गर्दछ 
कोषले बचतकर्ताहरु को बीच आफ्नो लाभ वितरित गर्दछ। 
नेपालमा कर्मचारी संचयकोषको शुरुवात शैनिकसेवामा रहेकाहरूका लागि गरिएको थियो। बि. स. 1991मा सैनिक द्रब्यकोषको स्थापना भयो। यसकोषको प्रभाबकारिता बृद्धि भएपछि बि.स. 2001 सालमा काठमाडौ उपत्यकाका निजामति कर्मचारीहरूका लागि निजामति प्रोभिडेन्ट फण्डको स्थापना भयो।
कर्मचारी सञ्चय कोष ऐन,2019 अनुसार नेपाल सरकार एंव संगठित संस्थाका कर्मचारीहरु र अन्य कर्मचारीहरुको निमित्त सञ्चय कोषको व्यवस्थापन गर्नु कोषको प्रमुख उद्देश्य रहेकाे छ।
राष्ट्रिय सामाजिक सुरक्षण प्रदायकको अग्रणी भूमिकाद्वारा कोषलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको सामाजिक सुरक्षण संस्थाको रुपमा स्थापित गर्ने।
राष्ट्रिय सामाजिक सुरक्षण प्रदायकको अग्रणी भूमिका निर्वाह गरी कोषलाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरको सामाजिक सुरक्षण संस्थाको रुपमा स्थापित गर्ने कोषको दुरदृष्टि रहेको छ । सञ्चय कोष र सामाजिक सुरक्षण सुविधाहरुको सुव्यवस्थापनद्वारा सञ्चयकर्ताहरुलाई सामाजिक सुरक्षणको प्रत्याभूति दिई कोषलाई सन्तुष्ट सञ्चयकर्ताहरुको ठूलो परिवार वनाउने दीर्घकालीन लक्ष्यलाई मध्यनजर गरी सञ्चयकर्ताहरुको सन्तुष्टिलाई नै कोषको मुख्य संकल्पको रुपमा प्रतिबध्दता जनाएको छ ।कोषको रणनीति तथा कार्यनीतिमा पनि सञ्चयकर्ता सेवाको प्रभावकारिताको अभिवृद्धि गर्ने, सञ्चयकर्ता सन्तुष्टि सर्वेक्षणका आधारमा सञ्चयकर्ता गुनासो व्यवस्थापनलाई प्रभावकारी बनाई सेवा प्रवाह प्रक्रियामा सुधार गर्ने कुरा उल्लेख गरिएको सन्दर्भमा कोषले सञ्चयकर्ताहरुको हितलाई प्राथमिकतामा राखी अघि बढेको देखिन्छ ।
नेपाल मा भविष्य निधि योजना को इतिहास राणा शासन कालमा सैनिक द्रव्य कोष को स्थापना संगै अस्तित्व मा आयो जब 1934।
याे योजना आफ्नो सेवानिवृत्ति पछि सेना कर्मियहरुलाई वित्तीय कठिनाइहरु को सामना गर्न को लक्षय संग शुरू भएको थियो। यस योजना को तहत सेना कर्मचारी सैनिक द्रव्य कोष मा उनको भविष्य निधि खाता मा आफ्नो तलव को एक निश्चित प्रतिशत योगदान गर्न को लागि आवश्यक थियाे।
एक दशक पछि यस योजना संग नै सिविल सेवाको कर्मचारीहरुलाई गर्न सामेल गरी विस्तृत गरिएकाे थियो। Nijamati भविष्य निधि नामक एक अलग सङ्गठन काठमाडौं को भित्र काम सिविल सेवकहरुको लागि योजना को प्रबंधन गर्न को लागि 1944 मा स्थापित भएको थियो।
1948 मा यस योजना को कवरेज नेपाल को राज्य को बाहिर को माध्यम ले काम पुरा सिविल सेवकहरुको लागि कवरेज प्रदान गर्न को लागि बढाइएको थियो।
1959 मा, कर्मचारी भविष्य निधि विभाग अर्थ मंत्रालय को अन्तगर्त स्थापित भएको थियो। यस विभाग सैनिक द्रव्य कोष र Nijamati भविष्य निधि दुवै को प्रबंधन संग सौंपा गएको थियो। यससंग नै यस योजना को दायरा पुलिस सहित सबै सरकारी कर्मचारीहरु लाई संलग्न गर्न को लागि बढाइएको थियो।
तीन साल कर्मचारीहरु को स्थापना पछि भविष्य निधि विभाग, "Karmachari Sanchaya कोष अधिनियम" नामक एक विशेष अधिनियम वर्ष 19629 मा एेन ल्याइयकाे थियो। त्यसै वर्ष वर्तमान Karmachari Sanchaya कोष, या अङ्ग्रेजी मा कर्मचारी भविष्य निधि, एक स्वायत्त भविष्य निधि सङ्गठन को रूप मा अधिनियम को ?रूपमा स्थापित भएको थियो।
कर्मचारी संचयकोष को स्थापना पछि तत्कालीन सैनिकद्रव्य कोष, र निजामति प्रोभिडेन्ट फण्ड भविष्य निधि विभाग epf मा विलय गरइयो.।
