मोटुपतलुघसिँटा रामजोननम्बर वाननम्बर टू
मोटु-पतलु एक भारतीय एनिमेटेड कार्टुन हो, जुन निकलोडियन च्यानल बाट प्रसारण हुन्छ । यो कfर्टुन लट-पट कमिक्सबाट बनाइएको हो । यो कार्टुन सन् 2012 अक्टोबर 16 मा "जोन बनेगा डन" भन्ने भागबाट प्रसारण हुन थालेको थियो । यो कार्टून चोस्मोस मायाले बनायको हो । त्यहाँ ढुइ जना साथी हुन छन् । तिनीहरु फुर्फुरी नगर भन्ने ठाउँमा बस्छन । त्यो कार्टूनको निर्देशक सुहास कडव हो, र गीत गाउँने चाही सन्देश शंदिल्या हो । निर्माता चै दीपा सहि र अनिश जे यस मेन्ट हो । यो कार्टून को मूल गीत मोतु ओर पतलु कि जोडी हो । यो एक चर्चित इन्डियन कार्टून हो । यसमा मोतुलाई समोसा सारै मनपर्छ र पतपत्रिका पढन र चिया खाना मनपराउछ । त्यहाँ एउटा पुलिस,सहीनटिस्ट र एउटा चोर छ। जसको नाम चिङ्गम, डाक्टर झटका र उसको साथी को नाम घसीटा राम र त्यो चोर को नाम चाही जोन हो । उसको दूइटा चेला छन् । जसको नाम नम्बर एक र नम्बर दुई हो।
