रुपनी गाउँपालिका नेपालको प्रदेश नं. 2 अन्तर्गत सप्तरी जिल्लामा रहेको एक गाउँपालिका हो ।नेपाल सरकारले वि. सं. 2073 मा 753 स्थानीय तह लागू गर्दा रुपनी लाई गाउँपालिका घोषित गरेको हो । रुपनी गाउँपालिका घोषित गर्दा सप्तरीका साविक नकटी रायपुर, बसबिटी, कटैया, जमुनी मधेपुरा र तेर्हौता गा.वि.स. लाई समेटेको छ ।
यस गाउँपालिकालाई 6 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 26,387 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 56.08 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको रुपनीको कार्यालयमा राखिएको छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार रुपनी गाउँपालिकाको जनसङ्ख्या 26,387 रहेको छ।
