ग्रान्ड प्यालेस थाइल्याण्डको मुटु बैंककमा अवस्थित एक भवन हो । यो दरवारमा सन् 1782 देखी राजा सियमको आधिकारिक निवास रहेको थियो । सन् 1925 सम्म यो दरवारको आधारमा राजा, उनको अदालत र शाही सरकार रहेको थियो । राजा भूमिबोल अदुलयादेज, चित्रलदा रोयल भिल्लामा बस्थे र उनका उत्तराधिकारी राजा भाजीरालोंगकोर्न अम्फोर्न सथान आवाशीय हल, दुवै दुसित प्यालेसमा तर अझै पनि ग्रान्ड प्यालेस आधिकारिक कार्यक्रमका लागि प्रयोग गरिन्छ । धेरै शाही समारोह र राज्य कार्यहरू हरेक वर्ष महल को पर्खालहरू मा आयोजित गरिन्छ। यो महल थाइल्याण्डको सबैभन्दा लोकप्रिय पर्यटन आकर्षण मध्ये एक हो ।6 अप्रिल 1782 मा राजा फुत्थायोत्फा चुलालोक को आदेशमा ग्रान्ड प्यालेसको निर्माण कार्य सुरु भयो, यो चक्री बंसका सस्थापक हुन् जब उनले राजधानी शहर थोनबुरीबाट बैंकक सारेका थिए । विशेषगरि राजा चुलालोंगकोर्न को निरन्तर शासनकालमा धेरै नयाँ भवनहरू र संरचनाहरू थपिएका थिए । सन् 1925 सम्म राजा, शाही परिवार र सरकार स्थाई रुपमा बसोबास नगरिकन अन्य आवासहरूमा सारेका थिए । सन् 1932 मा पूर्ण रुपमा राजतन्त्रको उन्मूलन भए पछी सबै सरकारी एजेन्सीहरू पुरा तरिकाले महलबाट बाहिर गए ।आकारमा, महल परिसर लगभग आयताकार रहेको छ र चार पर्खालहरू वरपर घेरिएको 218,400 वर्ग मीटर संयुक्त क्षेत्रफल रहेको छ । यो चाओ फ्रया नदीको किनारमा र रत्तानाकोसिन टापुको मुटु फ्रा नाखों जिल्लामा अवस्थित छ । ग्रान्ड प्यालेसको उत्तरीमा सनम लुंग सडक र ना फ्रा लान सडक रहेको छ, पश्चिममा महाराज सडक, पूर्वमा सनमचाई सडक र दक्षिणमा थाई वांग सडक द्वारा घेरिएर रहेको छ।ग्रान्ड प्यालेस, एक ढाँचा हुनुको सट्टा यो धेरै भवनहरु, हलहरु, पाभीलियन खुल्ला लानहरू, बगैंचा र आंगनहरू वरिपरी रहेका छन् ।


ग्रान्ड प्यालेसको निर्माण कार्य 6 अप्रिल 1782 मा राजा फुत्थायोत्फा चुलालोक को आदेशमा शुरु भएको थियो ।

बाह्य न्यायालय वा खेत फ्रा रचा थान चान नोर्क ग्रान्ड प्यालेसको उत्तरपश्चिममा रहेको महल हो । भिसेटचैस्री मुख्य प्रवेश द्वारबाट प्रेबश गरेपछि बायाँ भागमा इमरल्याण्ड बुद्धको मन्दिर रहेको छ भने दाँया तिर धेरै सामुदायिक भवनहरु रहेका छन् ।


