मोजिला फाउन्डेसन एउटा गैर फायदा रहित सङ्गठन हो जसले खुला श्रोत मोजिला परियोजनालाई समर्थन गर्दछ । यस सङ्गठनको स्थापना जुलाई 2003 मा भएको थियो जसको उद्देश्य बिकाश तथा सुबिधा प्रदान गर्नु रहेको थियो । मोजिला कोर्पोरेसनले कयों मोजिला डेवलपर्सहरूलाई रोजगार दिनुका साथै मोजिला फायरफक्स वेब ब्राउजर र मोजिला थन्डरबर्ड ईमेल क्लाईन्टको निर्माण गरेको छ । मोजिला फाउन्डेसन नेटस्केप सँग जोडिएर रहेको मोजिला सङ्गठनद्वारा स्थापित गरिएको थियो । सङ्गठन वर्तमानमा माउन्टेन भ्यु, क्यालिफोर्निया संयुक्त राज्य अमेरिकाको सिलिकन भ्याली शहरमा रहेको छ ।
