पाकिस्तान वा इस्लामी गणतन्त्र पाकिस्तान भारतको पश्चिममा अवास्थित एउटा इस्लामी गणतन्त्र हो । यहाँको प्रमुख भाषाहरू उर्दू, पञ्जाबी, सिंधी, बलूची र पश्तो हो । राजधानी इस्लामाबाद र अन्य महत्वपूर्ण शहर कराची र लाहौर हो । पाकिस्तानमा चार प्रान्त छन : पञ्जाब, सिंध, बेलुचिस्तान र सूबा-ए-सरहद, यस लगायात पाक अधिकृत कश्मीर, शुमाली इलाका, कबाइली इलाका, र इस्लामावाद पनि पाकिस्तानमा रहेका छन् । 
पाकिस्तानको जन्म सन् 1947 मा भारतको विभाजनको परिणामस्वरूप भएको थियो । सर्वप्रथम सन् 1030 मा कवि मुहम्मद इकबालले दुई-राष्ट्र सिद्धांतको उल्लेख गरेका थिए । उनले भारतको उत्तर-पश्चिममा सिन्ध, बेलुचिस्तान, पञ्जाब तथा अफगान लाई मिलाएर एक नयाँ राष्ट्र बनाउने कुरा गरेका थिए । सन् 1933 मा क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका छात्र चौधरी रहमत अलीले पञ्जाब, सिन्ध, कश्मीर तथा बेलुचिस्तानका मानिसहरूको लागि पाक्स्तान शब्दको सृजना गरे । सन् 1947 देखि 1972 सम्म पाकिस्तान दुई भागहरूमा बाडी रह्यो - पूर्वी पाकिस्तान र पश्चिमी पाकिस्तान । डिसेम्बर, सन् 1971 मा भारतसँग भएको लडाईको परिणामरूप पूर्वी पाकिस्तान बङ्गलादेश बन्यो र पश्चिमी पाकिस्तान पाकिस्तान भएर रहयो ।
पाकिस्तान शब्दको जन्म सन् 1933 मा क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका छात्र चौधरी रहमत अली द्वारा भएको थियो । यस भन्दा पहिले सन् 1930 मा शायर मुहम्मद इकबालले भारतको उत्तर-पश्चिमी चार प्रान्तहरु -सिन्ध, बलुचिस्तान, पञ्जाब तथा अफगान लाई मिलाएर एउटा बेग्लै राष्ट्रको माग गरेका थिए । सन् 1947 अगस्टमा भारतको विभाजनको परिणामस्वरूप पाकिस्तानको जन्म भयो । त्यस समय पाकिस्तानमा वर्तमान पाकिस्तान र बङ्गलादेश दुबै सम्मिलित थिए । सन् 1971 मा भारतसग भएको युद्धमा पाकिस्तानको पूर्वी हिस्सा बङ्गलादेशको रूपमा स्वतन्त्र भयो । आजको पाकिस्तानी भूभाग थुप्रै संस्कृतिहरूको साक्षी रहेको छ । 
ईशा पूर्व 3300-1800 को बीच यहाँ सिन्धुघाटी सभ्यताको विकास भयो । यो विश्वको चार प्राचीन ताम्र-कांस्यकालीन सभ्यताहरू मध्ये एक थियो । यसको क्षेत्र सिन्धु नदीको किनारमा अवस्थित थियो तर गुजरात र राजस्थानमा पनि यस सभ्यताको अवशेष पाइएको छ । मोहेन्जो-दारो, हडप्पा इत्यादि स्थल पाकिस्तानमा सभ्यताको प्रमुख अवशेष-स्थल हो । यस सभ्यताको मानिसहरु को थिए यसको बारेमा विद्वानहरूमा एकमत छैन । केही यिनिहरूलाई आर्यहरूको पूर्ववर्ती शाखा भन्दछन त केही यिनिहरूलाई द्रविड । केही यिनिहरूलाई बलोची पनि भनछन् । यस मतभेदको एउटा कारण सिन्धु-घाटी सभ्यताको लिपि पढन नसक्नु पनि हो । यस्तो मानिन्छ कि 1500 ईसापूर्वको आसपास आर्यको आगमन पाकिस्तानको उत्तरी क्षेत्रहरूको मार्फत भारतमा भयो । आर्यहरूको निवास स्थान कैस्पियन सागरको पूर्वी तथा उत्तरी हिस्सामा मानिन्छ जहाँबाट उनीहरू यसै समयको करीब ईरान, यूरोप र भारत तर्फ लागेका थिए । सन् 543 ईसापूर्वमा पाकिस्तानको अधिकांश इलाका ईरान को हखामनी साम्राज्यको अधीन आयो । तर त्यसै समय इस्लामको उदय भएको थिएन; ईरानका मानिसहरू जरदोश्तको अनुयायी थिए र देवताहरूको पूजा गर्दथे। सन् 330 ईसापूर्वमा मकदूनिया का विजेता अलेक्जेन्डरले दारा तृतीयलाई तीन पटक हराएर हखामनी वंशको अन्त गरिदिए। यसको कारण ईजिप्ट देखि पाकिस्तान सम्म फैलीएको हखामनी साम्राज्यको पतन भयो र अलेक्जेन्डर पञ्जाब आए। ग्रीक स्रोतहरूको बमोजिम उसले सिन्धु नदीको तटमा भारतीय राजा पुरु लाईको हराईदिए। तर उनको सेनाले अगाडि बढनलाई इनकार गरिदियो र उनी भारतमा प्रवेश नगरी फिर्ता गयो। यस पछि उत्तरी पाकिस्तान र अफगानिस्तानमा ग्रिस-बैक्ट्रियन सभ्यताको विकास भयो । अलेक्जेन्डरको साम्राज्यलाई उनका सेनापतिहरूले आपसमा बाडिलिये। सेल्युकस नेक्टर अलेक्जेन्डरका सबभन्दा शक्तिशाली उत्तराधिकारी मध्ये एक थिए।
मौर्य राजवंशले 300 ईसापूर्वको आसपास पाकिस्तानलाई आफ्नो साम्राज्यको अधीन गरेका थिए। यसपछि पुनः यो ग्रीको-बैक्ट्रियन शासनमा गयो। यी शासकहरूमा सबभन्दा प्रमुख मिनांदरले बौद्ध धर्मलाई प्रोत्साहित गरे। पार्थियनहरूको पतन पछि यो फारसी प्रभावबाट मुक्त भयो। सिन्धलाई राय राजवंश ले यस माथि शासन गरे। यसको पछि यो उत्तर भारतको गुप्त र फारसको सासानी साम्राज्य बीच बाडिर्‍हो।
सन् 712 माफारसको सेनापति मुहम्मद बिन कासिमले सिन्धको राजालाई हराईदिए। यो फारसी विजय नभएर इस्लामको विजय थियो। बिन कासिम एउटा अरब थियो र पूर्वी ईरानमा अरबीहरूको आबादी र नियन्त्रण बढदै गहिरहेको थियो। जबकि यसै समय केन्द्रीय ईरानमा अरबीहरू प्रति घृणा र द्वेष बढदै गहिरहेको थियो तर यस क्षेत्रमा अरबबीहरूको प्रभुसत्ता स्थापित हुन् गएको थियो। यस पछि पाकिस्तानको क्षेत्र इस्लामबाट प्रभावित हुदै गयो। पाकिस्तानी सरकारको अनुसार यसै समय 'पाकिस्तानको बिउ' रोपिएको थियो। यसको 1192 मादिल्ली का सुल्तान पृथ्वीराज चौहानलाई हराएपछि नै दिल्लीको सत्तामा फारसबाट आएका तुर्क, अरबी र फारसीहरूको नियन्त्रण भयो। पाकिस्तान दिल्ली सल्तनतको अङ्ग बन्यो।
सोह्औ शताब्दीमा मध्य-एसियाबाट भागेर आएका बाबरले दिल्लीको सत्तामा अधिकार अधिकार बनाए र पाकिस्तान मुगल साम्राज्यको अङ्ग बन्यो। मुगलहरूले काबुल सम्मको क्षेत्रलाई आफ्नो साम्राज्यमा मिलाएका थिए। अठारऔ शताब्दीको अन्तसम्म विदेशीहरू को प्रभुत्व भारतीय उपमहाद्वीपमा बढदै गयो। सन् 1857को गदर पछि सम्पूर्ण भारत अङ्ग्रेजको शासनमा आयो।
पाकिस्तानको क्षेत्रफल करिव 8,03,940 वर्ग किलोमीटर छ जुन ब्रिटेन र फ्रान्स सम्मिलित क्षेत्रफलको करीब हुन आउदछ। क्षेत्रफलको हिसाबबाट यो विश्वमा चौंतीसऔ स्थानमा छ। अरब सागरसग जोडीएको यसको सामुद्रिक सीमा रेखा करिव 1046 किलोमीटर लामो छ। यसको जमीनी सीमारेखा कुल 6,744 किलोमीटर लामो छ - उत्तर-पश्चिममा 2430 कि.मी. अफगानिस्तान सग, दक्षिण पूर्वमा 909 कि.मी. ईरान सग, उत्तर-पूर्वमा 512 कि.मी. चीन सग तथा पूर्वमा 2912 कि.मी. भारत सग।
पाकिस्तानको उत्तरी इलाका पहाडी छ। यहाँ हिमालय पर्वतको थुप्रै उच्च शिखर पाइन्छ। यिनिहरू बिचबाट जान्छ सकरा मार्ग 'खैबर घाटि'को नामबाट प्रसिद्ध छ। भारतमा उगम हुने पाँच नदिहरू झेलम, चिनाब, रावी, सतलज र ब्यास यहाँबाट बगेर जब समतल भूमीलाई छूदछ तब एउटा अत्यन्त उपजाऊ जमीन बन्दछ जसलाई 'पञ्जाब'को नामले जानिन्छ। दक्षिण तर्फ यसको संगमबाट सिन्धु नदी बन्दछ जसको घाटी अझै उपजाऊ छ। दक्षिणमा यो अरबी समुन्द्रसग गएर मिल्दछ।
दक्षिणमा समुद्री घाटहरू देखि लिएर उत्तरमा हिमालय र हिन्दूकुशको बर्फीलो शिखरसम्म पाकिस्तानमा धेरै भौगोलिक विविधता छ। तर औसतन रूपबाट यो क्षेत्र शुष्क छ। औसतन 100 सेन्टीमीटर सालाना वर्षा हुदछ। पाकिस्तानको 5 शिखरहरू 8000 मीटर देखि उच्चा छन। उत्तरी क्षेत्रहरूमा मौसमी विविधता धेरै छ। त्यहा गर्मिमा तापक्रम 45 डिग्री सेन्टीग्रेड देखि माथि जान्छ जबकि ठन्डिमा तापक्रम हिउ जम्ने अबस्था सम्म जान्छ। दक्षिणमा यो विविधता अपेक्षाकृत कम हुदछ।
सिन्धु यहाँको प्रमुख नदी हो। इसके अलावा सिन्धुको सहायक नदिहरू पञ्जाबको आसपास भएर बग्दछ जसको कारण पञ्जाबमा कृषियोग्य जलवायु हुदछ। सिन्धु नदीको पश्चिम र दक्षिण-पश्चिममा बेलुचिस्तानको इलाका मरुभुमि छ। सिन्धको पूर्वी भागमा थार मरुस्थलको बिशाल भाग छ तर सिन्धमा नै थारपारकार विश्वको एकमात्र उर्वर मरुस्थल हो। देशको कुल 27% भूमि कृषियोग्य छ।
उत्तरमा अल्पाईन वनस्पति पाइन्छ भने दक्षिणमा शीतोष्ण। दक्षिणमा सिन्धु नदीमा गोही पाइन्छ। सिन्धु नदीमा अन्धो डल्फिन पनि पाइन्छ।
पाकिस्तान एउटा विकासशील देश हो। सन् 2007 सम्म पाकिस्तानको अर्थव्यवस्था 7 प्रतिशतको वार्षिक दरबाट बढिरहेको थियो। यहाँको मुद्रा पाकिस्तानी रूपया हो, जसलाई पैसामा बाढ्न सकिन्छ। एक अमरीकी डालरको मुल्य लगभग 60 पाकिस्तानी रूपया छ। सन् 2005 सम्म पाकिस्तान मथि 40 अरब अमेरिकी डलरको विदेशी ऋण थियो जुन अमेरिका द्वारा दिएको ऋणमाफी र अन्य संस्थाहरू द्वारा दिएको वित्तीय मददको कारण कम हुदै जादै छ।
यहाँको अर्थव्यवस्थामा कृषिको योगदान कम हुदै गहिरहेको छ। आज कृषि सकल घरेलू उत्पादको मात्र 20 प्रतिशत हिस्सा छ जबकि 53 प्रतिशत सेवा क्षेत्रबाट आउदछ। तर राजनीतिक उथल-पुथलको कारण टाट उल्टिने अबस्था आएको छ !
पाकिस्तानका प्रमुख राजनीतिक दलहरू यस प्रकार छन्-
पाकिस्तानमा चार प्रान्त छन्:-
यी प्रान्तहरू बाहेक पाकिस्तानमा केन्द्र शासित निम्न लिखित क्षेत्रहरू छन्:
जुलाई 2007को तथ्याङ्क अनुसार पाकिस्तानको जनसङ्ख्या 16,93,00,000 छ। यो जनसङ्ख्या अनुसार पाकिस्तान विश्वको छैठौं सर्वाधिक जनसङ्ख्या भएको राष्ट्र हो । यहाँको जनसङ्ख्या वृद्धि दर धेरै भएको कारण भविष्यमा यो तिब्र रूपमा बढने आशका छ।
पाकिस्तानका प्रमुख जातिमा पञ्जाबी, पश्तून, सिन्धी, मुल्तानी, मोहाजिर, बालुची छन्। अफगानिस्तानमा व्याप्त अस्थिरताको कारण थुप्रै अफगान शरणार्थी पनि यस देशमा शरणार्थीका रूपमा औहिरेका छन्। यो राष्ट्रको प्रमुख धर्म इस्लाम हो। लगभग 96 प्रतिशत मानिस मुस्लिम छन । यस बाहेक 1.85 प्रतिशत हिन्दू र 1.6 प्रतिशत ईसाई यहाँको प्रमुख धार्मिक अल्पसंख्यक हुन। 
यो राष्ट्रको सांवैधानिक भाषा अङ्ग्रेजी हो भने राष्ट्रिय भाषा उर्दू हो। यो राष्ट्रको राष्ट्रभाषा उर्दू मात्र करिब 7 प्रतिशतको मातृभाषा हो। यो राष्ट्रमा सबैभन्दा बढी नागरिकको मातृभाषा तथा सबैभन्दा बढी चलनचल्तीमा रहेको भाषा पञ्जाबी भाषा हो। तर यो भाषालाई कुनै सांवैधानिक मान्यता प्राप्त छैन।
हकी राष्ट्रिय खेल हो। क्रिकेटको लोकप्रियता धेरै छ। देशको क्रिकेट टीमले एक पटक विश्व कप जितेको छ।
