जोन अफ आर्क एक फ्रान्सेली नागरिकहरूको मुखमा झुन्डिए ऐतिहासिक नाम हो ।जोन फ्रान्सको भलाइका निम्ति बोल्ने एक बालविरङ्गना हुन् ।भने उनले आफ्नो ज्यान फ्रान्सको हितका निम्ति बलिदान गरेकि थिइन्।
गरिब परिवारमा जन्मिएकि उनले पढ्ने लेख्ने अवसर भने प्राप्त गर्न सकिन्न ।तर सानैदेखि उनी सादा जीवन,उच्च विचार राख्ने गम्भीर प्रकृतिकि थिइन् ।
फ्रान्सेली इतिहासला महत्त्वपूर्ण योगदान दिने आर्कलाई बेलायती सेनाले हत्या गरि मारेका थिए।जेल भित्र कयौं यातना दिएर सन् 1431मा रूयन सहरको चौबाटोमा लगेर हत्या गरिएको थियो ।
