यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:46 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद चौधरी माओवादी थारुवान राज्य समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 047 देखि एमालेबाट राजनीतिमा लाग्नुभएका चौधरी 056मा माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। उहाँले चार वर्षसम्म सीबीआर प्रोजेक्छमा काम गर्नुभयो। त्यहाँ नेत्रहीनहरूलाई पढाउनुभयो। 
058 देखि पूर्णकालीन हुनुभएका चौधरी एरिया, जिल्लाहुँदै क्षेत्रीय ब्युरो सदस्यसमेत हुनुभयो। उहाँ एक वर्षसम्म माओवादीको संचारक्षेत्रमा काम गर्नुभयो। गरीब किसान परिवारमा जन्मनुभएका चौधरी प्रमाणपत्र तहसम्मको औपचारिक अध्ययन गर्नुभएको छ। 
किसानका कृषि ऋण मिनाहा र क्रान्तिकारी भूमिसुधार संविधानमै उल्लेख गराउनु उहाँको मुख्य एजेणड रहेको छ। माओवादीको जनमुखी नीति र आफूहरू जनताको पक्षमा ज्यानै माया मारेर लागेकाले विजयी बनाएको चौधरीको तर्क छ।
