केन्द्रीय युरोपेली बैंकका प्रमुख केन्द्रीय युरोपेली बैंकको प्रमुख हुन्छन् । युरोपेली सङ्घको युरोजोनमा युरोको प्रबन्धन र मुद्रा नीतिको लागि यो सङ्घ जिम्मेवार निकाय हो ।
यस सङ्घको अध्यक्ष कार्यकारी बोर्ड, परिचालक परिषद र सामान्य परिषदको प्रमुख हुन्छ । उनी लोकप्रिय मतले निर्वाचित हुदैनन् । उनी विदेशमा भएको बैंकहरू पनि प्रतिनिधित्व गर्छन । वास्तविक युरो अपनाएका सदस्य राष्ट्रको कुनै एक प्रसिद्ध व्यक्तिलाई युरोपेली सङ्घका आधिकारिक व्यक्तिहरूद्वारा बहुमतको आधारमा आठ वर्षको अवधिको लागि गैर-अक्षय नियुक्त गर्ने गरिन्छ ।
सन् 1998 जुन 1 मा स्थापना काल देखि बैंकका अध्यक्षहरूको सूची:
