कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
राप्ती नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत नारायणी अञ्चलमा पर्ने चितवन जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा चितवनमा पिप्ले, भण्डारा र बिरेन्द्रनगर यी 3 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर राप्ती नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। राप्ती नगरपालिकाको केन्द्र साबिकको भण्डारा गाउँ विकास समितिको हर्दी बजारमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
पिप्ले, भण्डारा र बिरेन्द्रनगर यी 3 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर राप्ती नगरपालिका बनाइएको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 3 ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर राप्ती नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 46,510 रहेको छ।

