विमल बस्नेत एक नेपाल राष्ट्रिय टिमका फुटबल खेलाडी हुन्।जसको जन्म पोखरामा भएको थियो ।हाल उनी मनाङ-मर्स्याङ्दी क्लब क्लब फुटबल खेल्ने गर्दछन्।
2072 को राष्ट्रिय लिग लुम्बिनी फुटबल क्लबबाट खेलेका थिए।भने 2073 सालबाट मनाङबाट क्लब फुटबल खेलेका थिए।
2072 सलको राष्ट्रिय लिगमा लुम्बिनी फुटबल क्लबबाट खेलेका उनले क्लबका लागि जम्मा 14 खेल खेलेका थिए।साथै दुई खेल भने दोहोरो पहेंलो कार्डका कारण गुमाएका थिए।
विमल मनाङमा भने 2016-17 बाट आबद्ध भएका हुन्।उनी मनाङले सहभागीता जनाउने घरेलु फुटबल प्रतियोगिताहरूमा मनाङको जर्सिमा मैदानमा उत्रने गर्दछन्।
2017 जुन 6 मा भारतको मुम्बईमा भएको भारत र नेपाल बिचको मैत्रीपूर्ण फुटबल खेलमा उनले डेब्यु गरेका थिए।
