झेब उर्दू: ژوب‎)पहिला पाकिस्तानको बलुचिस्तान प्रदेश पर्ने झोब जिल्लाको राजधानी शहर हो । झोब शहर झोब नदिको किनारमा अवस्थित छ । यो शहरलाई पहिले अपोज पनि भन्ने गरिन्थेयो र त्यसपछि ब्रिटीस शासनको बेलामा यस शहरलाई फोर्ट स्यान्डमेनको नाम राखिएको थियो । सन् 1976 30 जुलाईका तत्कालीन प्रधानमन्त्री जुलफिकार अलि भुट्टोले यस शहरलाई नाम परिवर्तन गरेर झोब बनाएका थियो । 
सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार झोब शहरको जनसङ्ख्या 3,105,44 रहेको छ जसमध्ये पुरुषको जनिङ्ख्या 1,683,58 रहेको छ भने महिला को जनसङ्ख्या 1,421,86 रहेको छ । सन् 1998 देखि 2017 सम्मको तथ्याङ्क अनुसार यस शहरको वार्सिक जनसङ्ख्या ब्रिद्धि दर 2.52 रहेको छ । यस शहरको मुख्य धर्म इस्लाम हु जसको अावाधी पुण जनसङ्ख्याको 98 % रहेको छ भने अन्य धर्महरू मात्र 2 % रहेको छ । यस शहरको प्रमुख भाषा पुस्तु हो जुन झोबको 96% मानिसहरूको मात्रीभाषा हो भने सकरइ दोस्रो ठूलो भाषा हो जुन कुल अावाधिमा 1.8% को मात्रीभाषा हो भने पञ्जाबी भाषा कुल जनसङ्ख्यामा 1.77% मानिसहरूले बोलिने भाषाको रुपमा रहेको छ । 
झोब शहर क्वेटा शहरबाट 333 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ भने डेरा इस्माली खानबाट 225 किलोमिटरको दुरीमा अवस्थित छ । डेरा इस्माली खानबाट झोब शहरको सडक हालसालै बनाइएको हो । क्वेटा देखि झोबको राजमार्ग 7 बिलियन रकम खर्च गरेर हालसालै बनाइएको हो जसले अरु मुख्य शहरलाई पनि जोड्छ । झोब शहरको सडकले बलुचिस्तान, खैबर पख्तुनखवालाई र पञ्जाबलाई जोड्न ठूलो भुमिका खेल्छ । सडकको स्थित खराब भएको हुँदा पहिला डेरा ईस्माली खान पुग्न 12 घण्टा भन्दा बढी लाग्थ्यो भने अहिले जम्मा 4 घण्टामा पुग्न सकिने भएको छ । सडक विकसित भएको हुँदा खैबर पख्तुनखवा र पञ्जाबको राजमार्गमा अहिले तरकारी र फलफूलको बिक्री गर्ने रिक्शा ठेला र गाडीहरूको सङ्ख्या बढेको छ । 
झोब शहर पाकिस्तानी रेलवे नेटवर्कले जोडिएको छ । सन् 206 मा पाकिस्तान सरकारले छोटो रेलमार्गलाई लामो रेलमार्गमा परिणत गरेको थियो जसले धेरै मानिसहरू र सामानको अावत जावत बढेको थियो । झोब रेलमार्गले चमन र क्वेटा शहरलाई विभाजन गरेको छ । 
पाकिस्तान सरकारले झोबमा एक हवाई उडान गर्ने विमानस्थलको स्थापना गरेको थियो जसले पुरै पाकिस्तान भरी उडान भर्ने गर्छ ।
