सन्दली सिन्हा एक भारतीय बलिउड अभिनेत्री र मोडेल हुन्। चलचित्र तुम बिन मा उनको अभिनयले गर्दा उनी तर्फ ध्यान केन्द्रित भएको हो।
वहाँ एउटा वायु सेनाको पृष्ठभूमिबाट आएकी हुन्, वहाँको पिताको मृत्यु एउटा कर्तव्यको दौरान भएको थियो। वहाँकी आमाले दिल्लीमा सन्दली समेत तीन बच्चाको भरणपोषण गरेकी थिई। वहाँ वायुसेना बल भारती स्कूलबाट स्कूली शिक्षा प्राप्त गरे र जिसस र मेरी कलेज, दिल्लीबाट स्नातकको उपाधि प्राप्त गरे। सिन्हा किशोर नमित कपूर एक्टिङ्ग इन्स्टिच्युटमा गएकी थिईन। पायलटहरु र डाक्टरहरुको परिवारमा जन्मेकी सिन्हा डाक्टर बन्नका लागि उत्सुक थिइन्। तर एउटा सोखिन फ्याशन शो मा एक संक्षिप्त अनुभवले मोडलिङ्गको दुनियामा बदलाव गरेकी थिइन्।

वाणिज्य विषयमा स्नातक, राम्रो सम्भावनाहरुका लागि सिन्हा मुम्बईमा स्थानान्तरित भईन।एउटी सानो अवधिमा, सिन्हा एक मोडेल बनिन्। प्रसिद्धि पहिलो पटक उनको साथमा सोनु निगमको भिडियोको साथ आईन्, जसलाई "दीवाना" नामक भिडियोको रूपमा पठाईयो जो कि अनुभूव सिन्हाले निर्देशित गरेका थिए। यो सङ्गीत भिडियोले सिन्हालाई आफ्नो पहिलो चलचित्र 'तुम् बिन' लाई, अनुभव सिन्हाद्वारा निर्देशित गरे र सुपर क्यासेज इन्डस्ट्रीज लिमिटेडद्वारा निर्मित गरियो। चलचित्रमा, सिन्हाले पिया; एक सुशील महिलाको भूमिका निर्वाह गरेकी थिइन् जो परिस्थितिहरुको शिकार बन्छन्। उनको विपरीत बनेको तीन प्रसिद्ध मोडेल हुन्: प्रियान्शु चटर्जी, हिमान्शु मलिक र राकेश वाशिष्ठ।
सन्दली, व्यवसायी किरण सलास्कारसँग नोभेम्बर 2005 मा विवाह गरे र वहाँसँग उनको 3 वटा सन्तान छन्।


