2019 एएफसी एसिया कप एसियाली फुटबल महासङ्घद्वरा आयोजना गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता थियो। यो एएफसी एसिया कपको 17 औं संस्करण संयुक्त अरब इमिरेट्समा 5 जनवरी देखि 1 सेप्टेम्बर 2019 सम्म आयोजित गरिएको थियो।
संयुक्त अरब इमिरेट्सलाई 9 मार्च 2015 मा प्रतियोगिताको आयोजकको रूपमा घोषणा गरिएको थियो। संयुक्त अरब इमिरेट्सले एक मात्र आयोजकको लगि बोली दिने इरानलाई पछि पार्दै आयोजक बनेको थियो। यसका साथै 2 पटक संयुक्त अरब इमिरेट्सले आयोजना गर्ने मौका पाएको थियो, यस अघि 1996 मा आयोजना गरेको थियो।
पहिलो पटक, एसिया कपमा 24 टिमहरूको सहभागीता हुने छ जुन 2004 देखि 2015 सम्म प्रयोग भएको 16-टोली ढाँचाबाट विस्तार गरिने छ। यस नयाँ ढाँचा अन्तर्गत, समूह चरणमा 4 टोलीका साथ 6 समुह हुनेछन्। टोलीहरू आफ्नो समुहमा रहेका प्रतिस्पर्धिहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछन्, त्यसपछि 16 उत्कृष्ट टोलीहरूको न्युकआउट चरणमा पुग्नेछन्। आयोजक राष्ट्र स्वचालित रूपमा प्रतियोगिताका लागि छनोट भए तापनि बाँकी 23 टोलीहरू स्थानहरू मार्च 2015 देखि मार्च 2018 सम्म चलिरहेको प्रतिस्पर्धामार्फत अन्य 45 राष्ट्रिय टोलीहरू तय गरिएको थियो, एएफसीको लागि विश्वकप छनोट प्रक्रियामा पहिलो दुई राउन्डले 2018 फिफा विश्वकप छनोट खेलको रूपमा सेवा गरेको थियो।
अष्ट्रेलिया , 2015 एएफसी एसिया कपको बिजेता भएकाले स्वचालित रुपमा छनोट भएको थियो । 2019 एएफसी एसिया कपको विजेताले 2021 फिफा कन्फेडेरेसन्स कपमा भाग लिने अधिकार पाउनेछ छैन ।2022 फिफा विश्वकपको आयोजक राष्ट्र, कतरले 2021 फिफा कन्फेडेरेसन्स कपमा आयोजकको अधिकार गुमाए पछि यो प्रतियोगिताको आयोजक राष्ट्र चुनिएको छैन जुन अहिलेसम्म एएफसीको तयारीमा रहेको छ । उप-बिजेता छनोट भएको खण्डामा वा देशले एएफसी एसिया कप जितेको खण्डामा 2021 फिफा कन्फेडेरेसन्स कप आयोजकको रूपमा छनोट हुनेछ ।
2019 एएफसी एसिया कपको लागि बोली प्रक्रिया र समयरेखा 28 अक्टोबर 2012 को एएफसी कांग्रेसमा स्वीकृत भएको थियो । यसको बिजेता जून मा एएफसीको कंग्रेसद्वरा नोभेम्बर 2014 मा घोषित गरिने भनिएता पनि 2014 को अन्तमा यसको 60 औँ वार्षिकोत्सव समारोहमा, एएफसी ले घोषणा गर्दा 2015 को मिति दिइएको थियो ।
जनवरी 2015 मा, एएफसी महासचिव एलेक्स सोसोसका अनुसार एसिया कपको लागि इरान र संयुक्त अरब इमिरेट्स गरि मात्र दुई बाँकी राष्ट्रहरू थिए, र त्यो अन्तिम आयोजकको टुङ्गो मार्च 2015 मा घोषणा गरिएको थियो ।
9 मार्च 2015 मा, एएफसीले मनामा, बहराइनमा एक एफसीसी कार्यकारी समितिको बैठकमा आयोजक घोषणा गरेको थियो ।
