ध्रवचन्द्र गौतम नेपाली भाषाका साहित्यकार हुन्। उनले वि.सं. 2040 सालमा अलिखित उपन्यासको लागि मदन पुरस्कार पाएका हुन् ।
डा. धु्व्रवचन्द्र गौतमको जन्म बाबु गोविन्दचन्द्र गौतम र आमा दीपवतीदेवीका सुपुत्रका रूपमा वि.सं. 2001 साल पुस 2 गते वीरगन्जमा भएको हो। 
उनले स्नातकोत्तर र भाषाविज्ञानमा विद्यावारिधि उपाधि प्राप्त गरेका छन्। नेपालीमा विद्यावारिधि गरेका उनले प्राध्यापन कार्य पनि गर्छन् ।
उनको पहिलो रचना वि.सं. 2013/14 सालतिर प्रकाशित भएको थियो । कथा / उपन्यासमा कलम चलाउने गौतमका कृतिहरूः
उनले प्रस्तुती को सम्पादन, द्यौराली र कलिलोको संयुक्त सम्पादन गरे । विभिन्न पत्र-पत्रिकाहरूमा गौतमका कथा, कविता, लेख, नाटक, समालोचना आदि प्रकाशित छन् । 
उनले नेपाल, भारत, जापान, अमेरिका आदि देशको यात्रा गरेका छन् । 
नेपाली लेखकहरूको सूची
