घरपझोङ गाउँपालिका मुस्ताङ जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा मुस्ताङ जिल्लामा साविकका मार्फा, टुकुचेको वडाहरू र जोमसोम गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर घरपझोङ गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो । घरपझोङ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 316 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 3,029 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा बाह्रगाउँ मुक्तिक्षेत्र गाउँपालिका र मनाङ जिल्ला, पश्चिममा थासाङ गाउँपालिका, उत्तरमा बाह्रगाउँ मुक्तिक्षेत्र गाउँपालिका, दक्षिणमा थासाङ गाउँपालिका, मनाङ र म्याग्दी जिल्लासम्म छ ।
