पाटन,बैतडी नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको महाकाली अञ्चल, बैतडी जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो।
पाटन गा. वि. स. एउटा सम्म परेकाे उपत्यका हाे । पाटन भन्नाले सम्म परेकाे भू भागलार्इ जनाउँदछ । त्यसकारण यस गा. वि. स. मा पर्ने एक गाउँकाे नाम पाटन रहन गयाे, पछि अाएर त्यस नाम बाट यस गा. वि. स. काे नाम पाटन रहन गएकाे हाे ।
महाकाली राजमार्ग र पञ्चेश्वर सडक पाटन बजार भएर जान्छन् ।
पाटन गाउँ विकास समितीमा दुईवटा प्रमुख धार्मिक स्थलहरु रहेका छन् ।
पाटनमा सुर्नया नदीबाट 200 कि.वा क्षमता भएकाे पावर हाउस सञ्चालनमा रहेकाे छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणकाे राष्टिय प्रसारण लार्इन र स्थानीय पावर हाउस बाट पाटनका सबै गाउँका घर घरमा विद्युतकाे सुबिधा रहेकाे छ ।

