
पाकिस्तानको सबैभन्दा ठूलो र करिब 40 वटा हबाईजहाजहरू भएको हवाई सेवा दिने संस्था हो । सन् 2016 सम्ममा पिआईए लाई सरकारी स्वामित्वबाट निजी क्षेत्रमा व्यवस्थापन हस्तान्तरणको लागी निजीकरणको प्रक्रियाको शुरूवात भएको छ । संस्थाको 2015 को वार्षिक प्रतिवेदन अनुसार यसको कर्मचारी करिब 14,000 रहेको छन् भने एयरलाइन्सको समयनिष्ठ सुचांक 88 प्रतिशत रहेको छ । यस संस्थाले सुचिकृत 22 अन्तरदेशिय स्थानहरू तथा 27 अन्तर्राष्ट्रिय स्थानहरूमा विमान सेवा सञ्चालन गरिरहेकोछ । यस संस्थाको दैनिक करिब 100 विमान सेवाहरू सञ्चालनमा रहेका छन् ।
