राजा विक्रमादित्यको जन्म आज भन्दा लगभग आज भन्दा 2200 बर्ष पहीले भएको अनुमान छ उनी राजा गन्धर्व सेनका पुत्र तथा महान कवि भर्तृहरीका भाई थिए । विक्रमको वीर तथा आदित्यको अर्थ सूर्य भएको र सूर्य जस्तो वीर हुनाले उनलाई विक्रमादित्य भनिएको हो । विक्रमादित्य पछि अन्य राजालाई पनि विक्रमादित्यको उपाधि दिने प्रचलन चलेको कुरा बुज्न सकिन्छ । कलिको 3000 वर्ष समाप्त भए पछि 101 ईस्वी पूर्व सम्राट विक्रमादित्यको राज्यारोहण भयो उनी वर्त्तमान भारत अन्तर्गत पर्ने उज्जैनका राजा थिए । उनले 100 बर्ष राज्य गरे उनी यसस्वी परोपकार र उदारता का लागी प्रसिद्ध थिए । विक्रम सम्बतको सुरुवात पनि विक्रमादित्यद्वारा नै भएको थियो यो सम्बतको पुष्टि ज्योतिर्विदाभरण नमक ग्रन्थ द्वारा हुन्छ जसलाई 34 ई.पु लेखिएको थियो यसको अनुसार विक्रमादित्यले 57 ई पु विक्रम सम्बतको सुरुवात गरेका थिए ।
विक्रमादित्यको जीवनिको एक अङ्ग यो पनि हो विक्रम र वेतालको संबाद यसलाई वेताल पच्चीसी भनेर जनिन्छ यो संबादमा बेतालले बिक्रमलाई पच्चीस वटा प्रश्नसोधेको छ ती प्रश्न द्वारा बिक्रमको कुशलता र कति न्याय पूर्ण राजा थिए त्यसको ज्ञान हुन्छ । अन्य सिंहासन वत्तिसी नामक कथा छ जस्मा विक्रमादित्यको सुरता वीरता उदारताको वर्णन सिंहासनमा रहेका 32 पुतलीले गरेका छ त्यो सिंहासन बर्षौ पछि राजा भोजले गाडिएको अवस्थामा फेला पारेका थिए ।

