कोमल राज्य लक्ष्मी देवी शाह नेपालको महारानी थिइन् । उनी 2065 जेठ 15 मा नेपालको राजतन्त्र अन्त्य हुनु अघि नेपालको अन्तिम महारानी थिइन् ।
रानी कोमल को जन्म बागमती, काठमाडौंमा राणा परिवार मा र आमा श्री राज्य लक्ष्मी देवी शाह ) भएको थियो । रानी कोमल को दिदी ऐश्वर्य को बिवाह राजा वीरेन्द्र संग भएको थियो । 2058 जेठ 28 मा भएको दरवार हत्याकाण्ड मा ऐश्वर्यको हत्या भएको थियो । कोमल त्यस घटनामा घाइते भएकी थिइन् र अस्पतालमा चार हप्ता बिताउनु परेको थियो ।
हत्याकाण्डमा राजा बिरेन्द्र, युवराज दिपेन्द्र र राजकुमार निराजन वीर विक्रम शाहको हत्या भएपछी राजगद्दीमा उनका पति ज्ञानेद्र बसे । यसरि कोमल महारानी बनिन् ।
कोमलको बहिनि प्रेक्षाको बिबाह अधिराजकुमार धिरेन्द्र संग भएको थियो । धिरेन्द्रको हत्या दरबार हत्याकाण्डमा भएको थियो भने प्रेक्षाको मृत्यु हेलिकप्टर दुर्घटनामा भएको थियो । उनीहरुको 2046 मा सम्बन्ध विच्छेद भएको थियो ।
 
उनको बिबाह अधिराजकुमार ज्ञानेन्द्र शाहसँग बैशाख 18, 2027 भएको थियो । उनीहरुको दुई सन्तान थिए ।
2065 जेठ 15 मा राजतन्त्र औपचारिक रुपमा अन्त्य भयो र संघीय गणतन्त्र स्थापना भयो ।
