2018 फिफा विश्वकपको समूह ङ अन्तर्गतका खेलहरू सन् 2018 जुन 17 देखि जुन 27 सम्म सञ्चालन भएको थियो । यस समूहमा ब्राजिल, स्विजरल्याण्ड, कोस्टारिका तथा सर्बिया रहेको थियो । यस समूहका उत्कृष्ट 2 टिम ब्राजिल र स्विजरल्याण्ड, राउन्ड अफ 16 को लागि छनौट भएका थिए ।
राउन्ड अफ 16मा:
सूचीकृत सम्पूर्ण समय रसियाको स्थानीय समयलाई जनाउँछ ।
म्यान अफ द म्याच:अलेक्जेन्डर कोलारोभ 
म्यान अफ द म्याच:फिलिप काउटिन्हो 
म्यान अफ द म्याच:फिलिप काउटिन्हो 
म्यान अफ द म्याच:जेद्रान शकिरी 
म्यान अफ द म्याच:पाउलिन्हो 
म्यान अफ द म्याच:ब्लेरिम जेरमाइली 
