सहयोगी:
अन्य देश:
Supported by:
योम किपुर युद्ध, रमादान युद्ध, वा अक्टोबर युद्ध, लाई 1973 अरब-इजरायल युद्धको नामले समेत चिनिन्छ । यो युद्ध 6 अक्टोबर देखि 25 अक्टोबर, 1973 मा इजिप्ट र सिरिया द्वारा नेतृत्व गरिएको अरब गठबन्धन र इजरायलबीच लडिएको थियो । यो युद्ध मुख्यतः सिनाइ र गोलनमा लडिएको थियो जुन during the 1961967 मा छ दिने युद्धको क्रममा इजरायलले कब्जा गरेको थियो र कुनै लडाई अफ्रिकी इजिप्ट र उत्तरी इजरायलमा भएको थियो । Rabinovich, Abraham . The Yom Kippur War: The Epic Encounter That Transformed the Middle East. Schoken Books. प॰ 260. . https://books.google.es/books?id=n_9gIR6Fi3UC&pg=PA260&lpg=PA260&dq. इजिप्टको यस युद्धको प्रारम्भिक उद्धेश्य स्वेज नहरको पूर्वी तट नियन्त्रण गर्नु र वार्ताको माध्यमबाट बाँकि सिनाइको फिर्ता गराउनु थियो ।
जब अरब गठबन्धनले इजरायली भूभागमा स्लामको पवित्र महिना रमजानमा अनौठो संयुक्त आक्रमण गरे, तब युद्ध सुरु भयो । इजिप्टेली र सिरियाली फौज युद्धबिराम रेखा पार गरेर क्रमश सिनाइ प्रायद्विप र गोलन हाइट्समा प्रवेश गरे । दुवै अमेरिका र सोभियत संघले आफ्नो मित्र शक्तिलाई सहायता प्रदान गरे, जसले गर्दा दूई परमाणु हतियार सम्पन्न दूई शक्तिहरु समेत युद्धको नजिक पुगेका थिए ।
इजेप्टेली सेनाको बृहत र सफल स्वेज नहर पार संगै युद्ध सुरु भयो । इजिप्टेली सेना युद्धविराम रेखा पार गरे र बिना अबरोध सिनाई प्रायद्विप तर्फ बढे । तीन दिन पछी इजरायलले आफ्नो सेना खटायो र इजिप्टेली बढाव रोकियो र सैन्य गतिरोध सिर्जना भयो । सिरियालिले आफ्नो आक्रमण गोलन हाइट्समा केन्द्रित गरे । तर तीन दिन भित्र इजरायली फौजले सिरियाली लाई पछाडी धकेल्न सफल भए । इजरायल डिफेन्स फोर्सले चार दिन प्रत्याक्रमण गर्यो । एक हप्ताभित्रमा इजरायली तोपले दमास्कस को बाहिरी इलाकामा हमला गर्न सुरु गर्यो र इजिप्टेली राष्ट्रपति आफ्नो गठबन्धनको एकतालाई लिएर चिन्तित हुन् थाले । उनी रणनीतिक भञ्ज्याङहरु कब्जा गरेर आफ्नो अवस्था बलियो बनाउन सकिन्छ भन्ने बिश्वास गर्थे, त्यसैले उनले आक्रमणको आदेश दिए, तर ती आक्रमणहरु प्रत्याक्रमण गरिए । इजरायलीले त्यसपछी दूई इजिप्टेली सेनाको वीच जवाफी हमला गर्दै, विस्तारै दक्षिण र पश्चिम स्वेज तर्फ बढ्न थाल्यो, जुन अभियानमा दुवै तर्फ ठुलो क्षति भयो ।
अक्टोबर 22 मा, संयुक्त राष्ट्र संघ–ले युद्धविराम गरायो । अक्टोबर 24 सम्ममा इजरायलले आफ्नो अवस्था बलियो बनाउदै इजिप्टको तेश्रो आर्मी र स्वेज सहर घेरबंधीमा पर्यो । यो अवस्थाले अमेरिका र सोभियत संघ बीच तनाब उत्पन्न गरायो र 25 अक्टोबरमा अर्को युद्ध बिराम भए संगै युद्ध अन्त्य भयो ।
यो युद्धको लामो दुरगामी प्रभाव पर्यो। अरब दुनियाले छ दिने युद्धको अन्त्यमा निकै अपमानित हुनु परेको थियो तर यस युद्धमा मिलेको प्रारम्भिक जीतले उनीहरुको मनोबल उच्च थियो । 1978 मा क्याम्प डेभिड सम्झौता भयो, जस अन्तर्गत सिनाई इजिप्टमा फिर्ता गरियो र अरब राष्ट्रले पहिलो पटक इजरायललाई मान्यता दियो । इजिप्ट सोभियत संघबाट टाढा हुदै गयो ।
