सुपौल जिल्ला बिहार राज्य, भारतको अड्तीस जिल्लाहरू मध्ये एक हो, र सुपौल शहरमा यस जिल्लाको प्रशासनिक मुख्यालय छ। यस जिल्ला km2 2410 को एक क्षेत्रमा रहेको छ। जिल्लाको तत्कालीन सहरसा जिल्लाबाट 14 मार्च 1991 मा छुट्याईएको थियो।
सुपौल जिल्लामा 2425 वर्ग किलोमीटर को एक क्षेत्रमा रहेको छ, अपेक्षाकृत अंटार्कटिका Anvers द्वीपको बराबर छ।
सुपौल जिल्लामा नेपालले उत्तर, अररिया जिल्लाले पूर्व र मधुबनी जिल्लाले पश्चिम, मधेपुरा र सहरसा जिल्लाले दक्षिणबाट घेरीएको छ।
सुपौल जिल्लामा कोसी विभाजनको एक हिस्सा छ।
कोशी नदी यस जिल्लाको माध्यमबाट बग्दछ, जो नियमित रूपबाट यस नदीको कारण बाढीबाट प्रभावित छ । यो अंतरराष्ट्रीय स्तरमा प्रसिद्ध डिजाइनर गोविन्दकुमार सिंहको गृह जिल्ला हो।
जिल्लामा धेरै प्रगतिशील गाँऊहरु जसमा प्रमुख Andauli, वीणा, Barail, Baruari, Parsarma, Sukhpur, Karnpur, Ratauli 'Solhani Ratuli र Barail हुन, यिनीहरु ऐतिहासिक गाँऊहरु हुन किनकी यो सुपौल जिल्लामा स्वतंत्रता संग्रामको केंद्र थियो। गान्धी जी ले पनि 1934 मा Barail को भ्रमण गरेका थिए। सडक है जसद्वारा महात्मा गांधी गुजर्नु भएको थियो अहिले पनि सामान्य अध्ययनमा गान्धी रोडको रूपमा जानिन्छ। Barail का श्री Satrughan बाबू सुपौल जिल्लामाएक सबभन्दा महत्वपूर्ण स्वतन्त्रता सेनानी थिए। कांग्रेस कार्यालयको लागी आफ्नो परिवार द्वारा भूमि दान गरेका थिए जो त्यस Jhumku बाबू को परिवारको समयको बिन्दु रूपमा जानिन्थ्यो। श्री Satrughan बाबू ले पूर्व विधायक श्री Lahtan चौधरी र पूर्व विधायक प्रमोद कुमार सिंह जस्ता युवा नेताहरुलाई प्रोत्साहित गरेका थिए जो उनले आफ्नो आत्मकथामा स्वीकार गरेका थिए। श्री Rajedra प्रसाद र कांग्रेसको अन्य वरिष्ठ नेताले स्वतंत्रता संघर्षको समयमा Barail त धेरै पटक भ्रमण गरेका थिए। श्री विनोबा भावेले Barail मा आफ्नो भूदान आंदोलनको लागी प्रमुख परिवारहरुबाट जमिनको ठुलो हिस्सा प्राप्त गरे। श्री Satrughan babun लाई पहिलो विधानसभा चुनावमा कांग्रेसको टिकट दिईएको थियो, तर उनी चुनाव भन्दा पहिले ट्रैक्टर दुर्घटनामा मरे। पछि उनको भतीजाले श्री Umasankar सिंहले सुपौल विधानसभा क्षेत्रमा 4 पटक प्रयिनिधित्व गरे। पूर्व विधायक प्रमोद कुमार सिंहले सुपौल assembely निर्वाचन क्षेत्रमा 1985 मा एक पटक प्रतिनिधित्व गरे। Barail लाई सुपौल विधानसभा क्षेत्रको दुई दुई विधायकको गौरव पनि प्राप्त भएको छ। पहिले एक थिए श्री Umasanker सिंह र अर्का एक श्री Amrendra सिंह जसले 1977 को चुनावमा श्री Umasanker सिंहलाई हराएका थिए। सुपौल प्रसिद्ध लकडी व्यापारी श्री अभय प्रसाद सिंह उर्फ ​​ललन जेईई पनि Ratuli बाट छन। Karnpur 90% पक्का घरको साथ एक आदर्श गाँऊ हो। जनसंख्याको 95% ले शौचालय र पिउने पानीमा पहुच पुर्याएका छ्न। Karnpur को Janmastmi चाडँ आफ्नो आकर्षण र चमकको लागी प्रसिध्द छ। सुपौल जिल्लाको Solhani - Sukhpur पंचायत को Solhani सबभन्दा प्रगतिशील गाँऊ हो। सरस्वती पूजा, छठ, होली र दीवाली त्योहारों महान उत्साहको साथ मनाईन्छ। वहाँ एक ठुलो बरगद ट्री "बरगद"बिध्यालय छेउ सडकको किनारामा छ जो धेरै पुराना हो र Solhani मा पर्यटकहरुलाई आकर्षित गर्दछ। ग्राम Pnachyat मा दुई गाँऊ छन जो Solhani - Sukhpur ग्राम पंचायतको रूपमा जानिन्छ । Maithil Panchakaar को अनुसार यस गाँऊको मौलिक देशी ब्राह्मणको रूपमा "में Tanah Puriye, Solhani" को रूपमा जानिन्छ, यही कारण हो कि गाँऊको नाम रूपमा "Solhani" मा जानिन्छ। यो पनि भनिन्छ कि सोलह मूल निवासीको मानिसहरु यहाँ बस्छन, यही कारण हो कि यो नाम Solhani थियो। मैथिली यस गाँऊको मुख्य भाषा हो। स्वर्गीय रामेश्वर खान उर्फ ​​Batuk खान सुपौल जिलाको एक ठुलो स्वतन्त्रता सेनानी थिए, महात्मा गान्धीको साथ जडिएका यिनी यसै गाँऊमा नै पैदा भएका थिए। स्वर्गीय पंडित चंद्रशेखर खान प्रसिद्ध ठुमरी गायक जो "स्वर सम्राट" शीर्षकबाट भारतको तत्कालीन राष्ट्रपति डा. राजेन्द्र प्रसादद्वारा सम्मानित गरिएको थियो पनि यस गाँऊको एक निवासी थिए। उनी आफ्नो महान गायन को लागी एक अर्को पुरस्कारबाट पनि सम्मानित गरिएको थियो। डा. राजेन्द्र झा बीएसएस कलेज सुपौलमा एसोसिएट प्रोफेसर र राजनीति शास्त्रका विभागाध्यक्ष डा. राजेन्द्र झा पनि यस गाँऊको एक गौरव हुन। Solhani गाँऊ Sukhpur बाट उत्तर, Dudha बाट दक्षिण, Balh, र Parsarma बाट पूर्व र Dhorey Kataiyya पश्चिम घेरिएको छ। Baruari जिल्लाको अर्को एक प्रगतिशील गाँऊ है. Barail जिला मुख्यालयसंग राम्ररी जोडिएको छ। Barail सरह, Baruari पनि एक आदर्श गाँऊको रूपमा की यसले पक्की र हाईस्कुल आदि प्राप्त गरेको छ। Barail र Baruari को दुर्गा पूजा चाडँ आफ्नो मेलाको लागी प्रसिद्ध छ र यि दुबै गाँऊमा ठुलो उत्साहको साथ मनाईन्छ। Rajpoots दुबै गाऊको मुख्य बासिन्दा हुन। Parsarma गाँऊ पनि कोशी क्षेत्रको एक प्रसिद्ध गाँऊ हो। यस गाँऊको निवासी मुख्य रूपमा GANWARIYA राजपूत हुन। यसको अलावा अन्य जाति र समुदाय पनि सद्भावको साथ यहाँ रहेका छन। Parsarma महान संत श्री LAKHAMINATH GOSAI.There को जन्मस्थान हो। त्यहा संत को एक kuti छ । सुपौल जिल्लाको पाँच गाँऊलाई Panchmahala को रूपमा जानिन्छ, यिनीहरुमा Barail, Baruari, Parsarma, Sukhpur र Manganj हुन । लोकप्रिय संस्कृतिमा यि गाँऊहरुको को अन्य गाँऊहरुमा बढत हासिल भएको मानिन्छ। बीना BABHANGAM सुपौल जिल्लाको एक प्रसिद्ध र धेरै नै विकासशील गाँऊ हो यो वीणा इक्मा स्टेशनको तर्फ सुपौलबाट 6 किमी टाढा स्थित छ। KOZAGARA BABHANGAMA - को प्रसिद्ध र भिन्न किसिमको चाडँ हो। एकमा सुपौलबाट 8 किमी टाढा स्थित भएको अर्को गाँऊ हो। Basbitty गाँऊ पनि सुपौल टाउनबाट 6 किमी टाढा छ। यो बहुत अच्छा village.Durga पूजा है र जन्माष्टमी गाँऊ मा धेरै प्रसिध्द छ।
--सुपौल जिलामा स्वतन्त्रता सँग्राम- सुपौल जिल्लाको महत्वपूर्ण स्वतंत्रता सेनानीहरु हुन: -1. श्री Satrughan बाबू 2. श्री Lahtan चौधरी
सुपौल स्वतंत्रता संग्राममा धेरै सक्रिय थियो। 1942 मा कांग्रेसको सबै महत्वपूर्ण नेताहरुलाई गिरफ्तार गरियो र उनीहरुको परिवारलाई धम्क्याईएको थियो।
यस जिल्ला कृषि प्रमुख व्यवसाय हो र धान मुख्य फसल हो।
2006 मा पंचायती राज मन्त्रालयले देशको 250 सबभन्दा पिछडिएको जिल्लाहरू मध्ये एकमा सुपौल  पनि उल्लेख गर्यो। यो एक बिहारको 36 जिल्लाहरू मध्येको हो जसले वर्तमानमा पिछडा क्षेत्र अनुदान कोष कार्यक्रमबाट कोष प्राप्त गरिरहेको छ।
2011 को जनगणनाको अनुसार सुपौल जिल्लाको आबादी 2,228,397 है, लगभग लातविया राष्ट्रको बराबर वा न्यू मैक्सिको, संयुक्त राज्य अमेरिका यसले भारतमा 204 को रैंकिंग दिन्छ जिल्लामा प्रति वर्ग किलोमीटर 919 निवासीहरुको को एक जन घनत्व छ। 2001-2011 दशकबाट अधिक जनसंख्या वृद्धि दर 28.62% थियो। 	सुपौल हर एक 1000 पुरुषहरुको लागी 925 महिलाको लिंग अनुपात, र 59.65% को साक्षरता दर छ।
प्रसिद्ध ऐतिहासिक र धार्मिक जगह - दुर्गा sthan सुपौल जिल्लामा स्थित छ र यो केवल 10 किमी जिला मुख्यालयबाट टाढा छ।


