
मोहमद यासेर अब्देल रहमान अब्देल रउफ अराफात, यासेर अराफात नामले लोकप्रिय छन् | or by his kunya Abu Ammar, उनी प्यालेस्टिनी नेता थिए | उनी 1969 देखि 2004 सम्म प्यालेस्टिनी मुक्ति संगठन Palestine Liberation Organization का प्रमुख र 1994 देखि 2004 सम्म प्यालेस्टिनी राष्ट्रिय समितिका प्रमुख पनि थिए | बैचारिक रुपमा उनी फताह राजनैतिक दलका सस्थापक सदस्य थिए र 1959 देखि 2004 सम्म यसको नेतृत्व समेत गरे । 

अराफातको जन्म प्यालेस्टिनीआमाबाबुबाट कायरो, मिश्रमा भएको थियो जहाँ उनले आफ्नो अधिकांश युवावस्था लाई खर्च गरे र किङ फड विश्वविद्यालयमा अध्ययन गरे। विद्यार्थी जीवनमा उनले अरब रास्ट्रबाद र यहुदी बिरोधी बिचारलाई अँगाले । 1948 को इजरायल राज्यको निर्माण को विरोधमा, उनले 1948 को अरब-इजरायल युद्ध को समयमा मुस्लिम ब्रदरहुडको साथमा युद्ध लडे। 
कायरो फर्केर, उनले 1952 देखि 1956 सम्म प्यालेस्टिनी विद्यार्थीहरूको विस्तृत संघको अध्यक्षको रूपमा सेवा गरे। 1950 को उत्तरार्धमा उहाँले फताह, एक अर्धसैनिक संगठन स्थापना गरि लाई इजरायलीको विघटन र प्यालेस्टाइन राज्यको साथको प्रतिस्थापनको खोजी गरे। फताह धेरै अरब देशहरूमा सञ्चालन भएको थियो, जहाँबाट यो इजरायललाइ लक्ष्य गरि आक्रमण सुरु भयो। 1960 को उत्तरार्धमा अराफातको प्रोफाइल बढ्यो 1967 मा उहाँ पीएलओमा सामेल हुनुभयो र 1 99 6 मा प्यालेस्टिनी राष्ट्रिय परिषद को अध्यक्षतामा चुनिए। जोर्डनमा फताहको बढ्दो उपस्थितिले राजा हुसैनको जोर्डन सरकारको साथ सैन्य संघर्षको परिणामस्वरूप र 1970 को दशकमा यो लेबनानमा सर्यो। त्यहाँ, फताहले लेबनानी नागरिक युद्धको दौरान लेबनानी नेशनल आन्दोलनलाई सहयोग पुर्यायो र इजरायलमा आफ्नो आक्रमण जारी राख्यो, जसको कारण फताह इजरायलको 1978 र 1982 आक्रमणको मुख्य लक्ष्य बन्यो।
1983 देखि 1993 सम्म, आराफतले ट्युनिसियालाइ आधार बनाएर, इजरायललाई वार्तालापको साथ खुल्ला संघर्षबाट आफ्नो दृष्टिकोण परिवर्तन गर्न थाले। 1988 मा, उनले इजरायलको अधिकार अस्तित्वमा स्वीकारे र इजरायल-प्यालेस्टिनी संघर्षको समाधान दुई-दुई राज्य समाधान खोजे।सन् 1994 मा उनी प्यालेस्टाइन फर्किए, गाजा शहरमा बसे। उनले प्यालेस्टाइन र PLO बीच संघर्ष समाप्त गर्न श्रृंखला रुपमा इजरायली सरकारसँग वार्तामा संलग्न थिए। यसमा 1991 को म्याड्रिड सम्मेलन, 1993 ओस्लो सम्झौता र 2000 क्याम्प डेभिड डेभीड सम्मेलन पर्छ। 1994 मा अराफात ओस्लो सम्झौताको लागि, यित्जाक रबिन र शिमोन पेरेससंग एक साथ नोबेल शान्ति पुरस्कार प्राप्त गरे। त्यस समयमा, प्यालेस्टिनीहरूको बीचमा फताहको समर्थन कमी आयो र हमास र अन्य आतङ्ककारी प्रतिद्वंद्वियोंको विकास भयो। 
2004 को अन्तमा, इजरायल सेनाले दुई वर्ष सम्म प्रभावी ढंग देखि आफ्नो रामलाको कम्पाउंड को बीच प्रभावी रूप देखि सीमित गरे पछि, आराफत कोमामा पुगे र मरे। यद्यपि अराफतको मृत्युको कारण असाधारण विषय बनेको छ, रूसी र फ्रांसीसी टोलीहरूले अनुसन्धान गरे पनि कुनै फराकिलो खेत समावेश थिएन।
अराफात एक विवादास्पद व्यक्ति बने।प्यालेस्टाइनका अधिकांश मानिसहरू उहाँलाई एक नायक स्वतन्त्र लडाकू र शहीदको रूपमा हेर्ने जसले आफ्ना जनहरूको राष्ट्रिय आशालाई प्रतीक बनायो।यसको विपरीत,, धेरै इजरायलीहरूले तिनलाई एक आतंकवादीको रूपमा चिनेका थिए,, जबकि उनका प्यालेस्टिनी प्रतिद्वन्दीहरुले उनलाई इजरायल सरकार प्रति अति नरम भएकाले भ्रस्ट भनेर निन्दा गरे ।
