महाभारतहिन्दूहरूको एक प्रमुख काव्य ग्रन्थ हो, जसलाई स्मृति वर्गको ग्रन्थ मानिन्छ । यसआधारमा यस ग्रन्थलाई इतिहास ग्रन्थ भन्न सकिन्छ |भारतीय सँस्कृतिको अनुपम धार्मिक, पौराणिक, ऐतिहासिक तथा दार्शनिक ग्रन्थ हो यो। हिन्दू धर्मको वेदहरू पछिको एउटै मुख्य ग्रन्थ पनि हो|यो विश्वको सबभन्दा ठूलो साहित्यिक ग्रन्थ हो। हुन त यसलाई पाँचौवेद पनि भनिन्छ| संस्कृत साहित्यको सबैभन्दा अनुपम कॄतिहरू हो यो | आज पनि हाम्रो लागि यो एक अनुकरणीय स्त्रोत हो। यो कॄति वैदिक हिन्दूहरूको इतिहासको एक गाथा हो। पूरै महाभारतमा एक लाख पच्चिस हजार श्‍लोकहरू छन् जुन बाइबल भन्दा चार गुणा बढी र इलियड र ओडिसी भन्दा सात गुणा बढी हुन आउँछ ।विश्व प्रसिद्ध दार्शनिक ग्रन्थ भगवद्गीता पनि यसै महाकाव्यभित्र पर्न आँउछ।यसमा कौरव-पाण्डवहरूको निमित्तबाट भएको युद्धवर्णन मात्र छैन ,यसमा त चारै वेदहरूमा वर्णित वर्णाश्रमधर्मको सविस्तार वर्णन भएकाले पनि पाँचौंवेद भनिएको हो।
महाभारतको प्रथम अध्याय अनुसार यो महाकाव्य ऋषि वेद व्यास द्वारा बोलेर, भगवान गणेशद्वारा लेखाइएको हो। व्यासले यो ग्रन्थ आफैले लेख्दा धेरै समय लाग्ने तथा आफ्नो जीवनमा पूर्ण गर्न पनि नसकिने जस्तो देखिए पछि भगवान गणेश, जो छिटो लेख्नको लागि प्रख्यात छन्,को सामुन्ने यो प्रस्ताव राखे। गणेश तत्काल तैयार भए तर आफू रोकी-रोकी लेख्न नसक्ने हुनाले एक शर्त राखे कि व्यासले कथा भन्दाखेरिको समयमा एकछिन पनि आराम गर्नको लागि रोकिन पाउने छैनन्। व्यासले पनि यो शर्तलाई स्वीकार गरे तर उनले पनि भगवान गणेशसँग एउटा शर्त राखे कि उनले व्यासले बोलेका वाक्यहरूलाई राम्ररी बुझेर मात्र लेख्नेछन्। व्यासले सोच्नको लागि समय निकाल्न गाह्रो-गाह्रो शब्दहरू प्रयोग गरे जसलाई बुझ्न गणेशलाई समय लाग्दथ्यो। यसले गर्दा लेखाउने समयमा व्यासलाई पनि केही सोच्ने समय मिल्ने भयो। यो कथा जनमानसमा प्रचलित एक कथासँग पनि मेल खान्छ जसमा गणेश जी यौटा दाँत कसरी भाँचियो भन्ने सोचाईमा मग्न हुनु भएको छ । भनिन्छ कि महाभारत लेख्ने क्रममा हतारमा लेख्न बाधा नआउस भनेर एक पल्ट कलम उनको हातबाट छुटयो र उनले आफ्नो यौटा दाँतै भाँचे। 
यस महाकाव्यको शुरुवात एउटा सानो रचना जय बाट भएको थियो भन्ने मान्यता छ। हुन त यसको रचनाको कुनै निश्चित तिथि थाहा छैन तर यसलाई सामान्यतया वैदिक युगमा लगभग 1400 ईसा पूर्वको समयको मानिन्छ। विद्वानहरूले यसको तिथि निर्धारित गर्नका लागि यसमां वर्णित सूर्य ग्रहण र चंद्र ग्रहणहरूको बारेमा अध्ययन गरेका छन् र यसलाई 31औं शताब्दी इसा पूर्वको मान्दछन् भने पौराणिकहरू 5078वर्ष पूर्व लेखनकार्य प्रारम्भ गरी 5081पूर्व लेखनकार्य सम्पन्न भएको मान्दछन् ,तर मतभेद भने अझै पनि जारी छ।
यस काव्यमा बौद्ध धर्मको वर्णन छैन, तर जैन धर्मको वर्णन भने छ, अतः यो काव्य गौतम बुद्धको काल भन्दा पहिले अवश्य पूरा भएको थियो। 
शल्य, जो महाभारतमा कौरवहरूको तर्फबाट लडेका थिए, उनलाई रामायणमा वर्णित लव र कुश पछिको 50औं पुस्ताको मानिन्छ। यसै आधारमा केही विद्वानहरू महाभारतको समय रामायण भन्दा 1000 वर्ष पछिको मान्दछन्। तिथिहरू चाहे जे सुकै भएपनि यहि काव्यहरूको आधारमा वैदिक धर्मको आधार टिकेको छ जो पछि हिन्दू धर्मको आधुनिक आधार बनेको छ। 
आर्यभटका अनुसार महाभारतयुद्ध 3137 ई.पू.मा भएको थियो |यस युद्धको 35 वर्ष पश्चात् श्रीकृष्णको स्वर्गारोहणसँगै कलियुगको प्रारम्भ भयो| वेदांग ज्योतिषानुसार दक्षिणभारतको एहोडस्थानमा प्राप्त पुलकेशिको शीलालेख-त्रिंशत्सु त्रिसहस्रेषु भारतादाहवादितः| सप्ताsब्दशतयुक्तेषुगतेष्वब्देषुपञ्चसु|| पञ्चाशत्सुकलौकालेषट्सुपञ्चशतासुच| समासुसमतीतासु शकानामपिभूभुजाम्||अर्थात् उक्त शीलालेखबाट महाभारत युद्धाब्द 3735छँदा शकाब्द556 वर्ष चलिरहेको उल्लेख भएको कुरा प्रमाणित हुन आउँछ |आज विक्रम संवत2073 चल्दा महाभरतयुद्धसंवत्5117चलिरहेको छ | म.भा.मुसलपर्व-1|13माषट्त्रिंsथततोवर्षे वृष्णीनामनयोमहान्|अन्योन्यंमुसलैस्तेतुनिजघ्नुकालचोदिताः||भारतयुद्धाब्ददेखि 36औं वर्षमा मुसलपर्वमा परी यदुवंश समाप्त हुने क्रममा श्रीकृष्ण स्वर्गारोहण भएपछि मात्रकलियुगको प्रारम्भ भयो-यस्मिन्दिने हरिर्यातोदिवंसंत्यज्य मेदिनीम्|तस्मिन्दिनेsवतीर्णोsयंकालकायःकलिःकिल||ब्रह्मपुराण-212|8अतः उक्त शीलालेखको भाषा नबुझेर युद्धसंवत् लाई नै कलि संवत् सम्झने भुल तात्कालीन अगुवाहरूले गरेकाले अब हाल प्रचलित कलिसंवत् मा 36 घटाउँदा आउने संख्या 5081चाहिँ वास्तविक कृष्ण स्वर्गारोहण संवत् हुन आउँछ ,जुन् वास्तविक कलि संवत् ठहर्छ|अतःश्रीकृष्ण स्वर्गारोहण पछि शोकाकुल भै विरक्तिएका वेदव्यासले गणेशको सहायता लिई तीन वर्ष लगाएर महाभारतको रचना गरे भन्न सकिने कुरा पौराणिकहरूको छ | यसरी विश्लेषण गर्दा यस पवित्र ग्रन्थको रचना 5078 वर्ष पूर्व प्रारम्भ भएर 5081 वर्ष पूर्व सम्पन्न भयो भन्न सकिने कुरा पौराणिकहरूको छ |
धेरैजसो अन्य भारतीय साहित्यहरू जस्तै यो महाकाव्य पनि पहिले वाचिक परम्पराद्वारा हामी सम्म पुस्तौं-पुस्ता पछिआई पुगेको छ। छापाको विकास भन्दा पहिले नै यसका धेरै क्षत्रिय संस्करण पनि निस्किए जसमा धेरै यस्ता घटनाहरू छन् जो मूल कथामा देखिदैन वा कुनै अन्य रूपमा देखिन्छ।द्रष्टव्य-:यस ग्रन्थको प्रामाणिक मानिने संस्करणसातलवेकर संपादितम् पारडी.बलसाड, गुर्जरा-1968-1977
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्।। 

वेदव्यास जीलाई महाभारत पूरा रचनमा 3 वर्ष लागेको थियो, यसको कारण यो हुन सक्छ कि त्यस समयमा लेखन लिपि कलाको यति विकास भएको थिएन, त्यस कालमा ऋषिहरू द्वारा वैदिक ग्रन्थोंलाई एक पुस्ता देखि अर्को पुस्ता सम्म परम्परागत मौखिक रूपदेखि याद गरेर सुरक्षित रखिन्थ्यो। त्यस समय संस्कृत ऋषिहरूको भाषा थियो र ब्राह्मी सामान्य बोलचालको भाषा थियो। यस प्रकार ऋषिहरू द्वारा सम्पूर्ण वैदिक साहित्य मौखिक रूपदेखि याद गर्न पीढी दर पीढी सहस्त्रहरू वर्षहरूसम्म याद राखिएको छ। फेरि बिस्तारै जब समयका प्रभावदेखि वैदिक युगका पतनका साथै ऋषिहरूको वैदिक साहित्हरूलाई याद राख्ने शैली लुप्त हुदै गयो तबदेखि वैदिक साहित्यलाई पाण्डुलिपिहरूमा लेखेर सुरक्षित राख्ने प्रचलन भयो। यो सर्वमान्य छ कि महाभारतको आधुनिक रूप धेरै अवस्थाहरूदेखि गुजर गर्न बनाएको छ। विद्वानहरू द्वारा यसको रचनाको चार प्रारम्भिक अवस्थाहरू पहचान गरिएका छन्। यी अवस्थाहरू संभावित रचना काल क्रममा निम्न लिखित छन्:
सरस्वती नदी
द्वारका
महाभारत चन्द्रवंशिहरूका दुइ परिवारहरू कौरव र पाण्डवका बीच भए युद्धको वृत्तान्त छ। 100 कौरव भाइहरू र पाँच पाण्डव भाइहरूका बीच भूमिका लागि जो संघर्ष चला त्यो भन्दा अन्तत: महाभारत युद्धको सृजन भयो। यस युद्धको भारतीय र पश्चिमी विद्वानहरू द्वारा धेरै भिन्न भिन्न निर्धारितको गयी तिथिहरू निम्नलिखित छन्-
मुख्य उल्लेख :महाभारतको विस्तृत कथा
पुराणहरूका अनुसार ब्रह्मा जय्देखि अत्रि, अत्रिदेखि चन्द्रमा, चन्द्रमादेखि बुध र बुधदेखि इला-नन्दन पुरूरवाको जन्म भयो। उनीसित आयु, आयुदेखि राजा नहुष र नहुषदेखि ययाति उत्पन्न भए। ययातिदेखि पुरू भए। पूरूका वंशमा भरत र भरतका कुलमा राजा कुरु भए। कुरुका वंशमा शान्तनु भए। शान्तनुदेखि गंगानन्दन भीष्म उत्पन्न भए। शान्तनुदेखि सत्यवतीका गर्भदेखि चित्रांगद र विचित्रवीर्य उत्पन्न भएका थिए। चित्रांगद नाम भएका गन्धर्व द्वारा मारिए र राजा विचित्रवीर्य राजयक्ष्मादेखि ग्रस्त भई मृत्यु भयो ।    सत्यवतीको आज्ञादेखि व्यासजीले नियोग द्वारा अम्बिकाका गर्भदेखि धृतराष्ट्र र अम्बालिकाका गर्भदेखि पाण्डुलाई उत्पन्न गरे। धृतराष्ट्रले गांधारी द्वारा सय पुत्रहरूलाई जन्म दिए, जसमा दुर्योधन सबैभन्दा जेठा थिए र पाण्डुका युधिष्टर, भीम, अर्जुन, नकुल, सहदेव आदि पाँच पुत्र भए। धृतराष्ट्र जन्मदेखि नैं नेत्रहीन थिए, अतः तिनको जग्गामा पाण्डुलाई राजा बनाइयो । एक पल्ट वनमा आखेट खेल्दै पाण्डुका बाणदेखि एक मैथुनरत मृगरूपधारी ऋषिको मृत्यु हुन पुग्यो । त्यस ऋषिदेखि "अब जब कहिले पनि तेरो मैथुनरत हुनेछ त तेरो मृत्यु हुनेछ" भन्ने सराप पर्यो, पाण्डु अत्यन्त दुःखी भएर आफ्नो रानिहरू सहित समस्त वासनाहरूको त्याग गरेर तथा हस्तिनापुरमा धृतराष्ट्रलाई अपनाको प्रतिनिधि बनाएर वनमा रहने लागे ।--
राजा पाण्डुका कहनमा कुन्तीले दुर्वासा ऋषिका दिये मन्त्रदेखि धर्मलाई सामान्यन्त्रित गर्न उनीसित युधिष्ठिर र कालोन्तरमा वायुदेवदेखि भीम तथा इन्द्रदेखि अर्जुनलाई उत्पन्न गरे। कुन्तीदेखि नैं त्यस मन्त्रको दीक्षाले माद्रीले अश्वनीकुमारहरूदेखि नकुल तथा सहदेवलाई जन्म दिए। एक दिन राजा पाण्डु माद्रीका साथ वनमा सरिताका तटमा भ्रमण गर्दै पाण्डुका मन चंचल हो जानाले मैथुनमा प्रवृत हुये जसदेखि शापवश तिनको मृत्यु हो गई। माद्री तिनको साथ सती हो गई किन्तु पुत्रहरूका पालन-पोषणका लागि कुन्ती हस्तिनापुर लौट आयो। कुन्तीले विवाहदेखि पहिला सूर्यका अंशदेखि कर्णलाई जन्म दिए र लोकलाजका भयदेखि कर्णलाई गंगा नदीमा बहा दिए। धृतराष्ट्रका सारथी अधिरथले त्यसलाई बचाएर त्यसका पालन गरे। कर्णको रुचि युद्धकलामा थियो अतः द्रोणाचार्यका मना गर्नमा त्यसले परशुरामदेखि शिक्षा प्राप्त गरे शकुनिका छलकपटदेखि दुर्योधनले पाण्डवोंलाई बचपनमा धेरै बार मारने प्रयत्न गरे तथा युवावस्थामा पनि जब युधिष्ठिरलाई युवराज बनाएको दिइएको त लाक्षका बनेका भए घर लाक्षाग्रहमा पाण्डवोंलाई पठाईकर तिनलाई आगोदेखि जलाउने प्रयत्न गरे, किन्तु विदुरको सहायताका कारणदेखि ती त्यस जल्दै गृहदेखि बाहिर निकल गये। 
पाण्डव वहाँदेखि एकचक्रा नगरी गये र मुनिको वेष बनाएर एक ब्राह्मणका घरमा निवास गर्न लागोस्। फेरि व्यास जीका कहनमा ती पाँचाल राज्यमा गये जहाँ द्रौपदीको स्वयंवर हुने थियो। वहाँ एकका पछि एक सबै राजाहरू एवं राजकुमारहरूले माछामा निशाना साधने प्रयास गरे किन्तु सफलता हात न लगी। तत्पश्चात् अर्जुनले तैलपात्रमा प्रतिबिम्बलाई देख्दै हुये एक नैं बाणदेखि मत्स्यलाई भेद डाला र द्रौपदीले अघि बढ गर्न अर्जुनका गलेमा वरमाला डाल दीं। माता कुन्तीका वचनानुसार पाँचहरू पाण्डवोंले द्रौपदीलाई पत्नीरूपमा प्राप्त गरे। द्रौपदीका स्वयंवरका समय दुर्योधनका साथै साथ द्रूपद,धृष्टद्युम्न एवं अनेक अन्य मानिसहरूलाई संदेह भएको थियो कि ती पाँच ब्राह्मण पाण्डव नैं छन्। अतः तिनको परीक्षा गर्नका लागि द्रूपदले तिनलाई आफ्नो राजप्रासादमा बुलाए राजप्रासादमा द्रूपद एवं धृष्टद्युम्नले पहिला राजकोषलाई देखाए किन्तु पाण्डवोंले वहाँ रखे रत्नाभूषणहरू तथा रत्न-माणिक्य आदिमा कुनै प्रकारको रुचि छैन देखिाई। किन्तु जब ती शस्त्रागारमा गये त वहाँ रखे अस्त्र-शस्त्रहरूमा ती सगोरुे धेरै अधिक रुचि देखिायी र आफ्नो इच्छाका शस्त्रहरूलाई आफ्नो नजीक रख लिए तिनको क्रिया-कलापदेखि द्रूपदलाई विश्वास भयो कि यी ब्राह्मणहरूका रूपमा पाण्डव नैं छन्। 
द्रौपदी स्वयंवरदेखि पूर्व विदुरलाई छोडेर सबै पाण्डवोंलाई मृत समझने लागोस् र यस कारण धृतराष्ट्रले दुर्योधनलाई युवराज बनाएको दिए।गृहयुद्धका संकटदेखि बचनका लागि युधिष्ठिरले धृतराष्ट्र द्वारा दिए खण्डहर स्वरूप खाण्डव वनलाई आधा राज्यका रूपमा स्वीकार गरिलिए वहाँ अर्जुनले श्रीकृष्णका साथ मिलेर समस्त देवताहरूलाई युद्धमा परास्त गर्दै खाण्डववनलाई जला दिए र इन्द्रका द्वाराको भएको वृष्टिको आफ्नो बाणहरूका छत्राकार बाँधदेखि निवारण गरेर अग्नि देवलाई तृप्त गरे। यसका फलस्वरूप अर्जुनले अग्निदेवदेखि दिव्य गाण्डीव धनुष र उत्तम रथ तथा श्रीकृष्णले सुदर्शन चक्र प्राप्त गरे। इन्द्र आफ्नो पुत्र अर्जुनको वीरता देखेर अतिप्रसन्न भए। उनले खांडवप्रस्थका वनहरूलाई हटा दिए। त्यसको माथिान्त पाण्डवोंले श्रीकृष्णका साथ मय दानवको सहायतादेखि त्यस सहरको सौन्दर्यीकरण गरे। त्यो सहर एक द्वितीय स्वर्गका समान भयो। इन्द्रका कहनमा देव शिल्पी विश्वगरमा र मय दानवले मिलेर खाण्डव वनलाई इन्द्रपुरी जितने भव्य नगरमा निर्मित गरिदिए, जसलाई इन्द्रप्रस्थ नाम दिइएको छ। 
पाण्डवोंले सम्पूर्ण दिशाहरूमा विजय पाँदै प्रचुर सुवर्णराशिदेखि परिपूर्ण राजसूय यज्ञको अनुष्ठान गरे। तिनको वैभव दुर्योधनका लागि असह्य भयो अतः शकुनि, कर्ण र दुर्योधन आदिले युधिष्ठिरका साथ जूएमा प्रवृत्त भएर त्यसको भाइयो, द्रौपदी र तिनको राज्यलाई कपट द्यूतका द्वारा हँसते-हँस्दै जीत लिया र कुरु राज्य सभामा द्रौपदीलाई निर्वस्त्र गर्ने प्रयास गरे। परन्तु गांधारीले आकर यस्तो हुनाले रोक दिए। धृतराष्ट्रले एक पल्ट फेरि दुर्योधनको प्रेरणादेखि तिनलाई देखि जुआ खेलने आज्ञा दिए यो तय भयो कि एक नैं दांवमा जो पनि पक्ष हार जानेछ, ती मृगचर्म धारण गर्न बारह वर्ष वनवास रहन्छन् र एक वर्ष अज्ञातवासमा रह्नेछ्न्। त्यस एक वर्षमा पनि यदि तिनलाई पहचान लिइएको त फिरदेखि बारह वर्षको वनवास भोगना हुनेछ। यस प्रकार पुन जूएमा परास्त भएर युधिष्ठिर आफ्नो भाइहरू सहित वनमा चले गये। वहाँ बारहवाँ वर्ष बीतनमा एक वर्षका अज्ञातवासका लागि ती विराट नगरमा गये। जब कौरव विराटको गौहरूलाई हरकरले जाने लागोस्, तब तिनलाई अर्जुनले परास्त गरे। त्यस समय कौरवहरूले पाण्डवोंलाई पहचान लिया थियो परन्तु तिनकोको अज्ञातवास तबसम्म पूरा भइसकेको थियो। परन्तु 12 वर्षोका ज्ञात र एक वर्षका अज्ञातवास पूरा गर्नका पछि पनि कौरवोंले पाण्डवोंलाई तिनको राज्य दिनुले मना गरिदिए।
भीष्मले दस दिनहरूसम्म युद्ध गरेर पाण्डवोंको अधिकांश सेनालाई आफ्नो बाणहरूदेखि मार गिराए भीष्मको मृत्यु तिनको इच्छाका अधीन थियो। श्रीकृष्णका सुझावमा पाण्डवले भीष्मदेखि नैं तिनको मृत्युको उपाय थाहा पाए। भीष्मले भने कि पांडव शिखंडीलाई सामुन्ने गरेर युद्ध लड्न सुझाए। भीष्म त्यसलाई कन्या नैं मान्थ्यो र त्यसलाई सामुन्ने पाएर त्यो शस्त्र नचलाउने भएका थिए। 10ौं दिनका युद्धमा अर्जुनले शिखंडीलाई अघि आफ्नो रथमा बसाए र शिखंडीलाई सामुन्ने देख गर्न भीष्मले आफ्नो धनुष त्याग दिए र अर्जुनले आफ्नो बाणवृष्टिदेखि तिनलाई बाणहरूको शय्यामा सुताइदिए। तब आचार्य द्रोणले सेनापतित्वको भार ग्रहण गरे। फेरीदेखि दुइटै पक्षोमा ठूलो भयंकर युद्ध भयो। विराट र द्रूपद आदि राजा द्रोणरूपी समुद्रमा डूबे। तर जब पाण्डवोले छ्लदेखि द्रोणलाई यो विश्वास दिलाउन दिए कि अश्वत्थामा मारिएको छ। त आचार्य द्रोणले निराश भए अस्त्र शस्त्र त्यागेर त्यसको पछि योग समाधिले गर्न आफ्नो शरीर त्याग दिए। यस्ता समयमा धृष्टद्युम्नले योग समाधि लागि द्रोणको मस्तक तलवारदेखि काट गर्न भूमिमा गिराइदिए। 
द्रोण वधका पश्चात कर्ण कौरव सेनाको गर्णधार भयो। कर्ण र अर्जुनमा भाँति-भाँतिका अस्त्र-शस्त्रहरूदेखि युक्त महाभयानक युद्ध भयो, जो देवासुर-संग्रामलाई पनि मात कर्ता थियो। कर्ण र अर्जुनका संग्राममा कर्णले आफ्नो बाणहरूदेखि शत्रु-पक्षका धेरै-से वीरहरूको संहार गर्न डाला। यद्यपि युद्ध गतिरोधपूर्ण हो रह्यो थियो तर कर्ण तब उलझ गया जब त्यसको रथको एक पहिया धरतीमा धँस गए गुरू परशुरामका शापका कारण त्यो आफ्नोलाई दैवीय अस्त्रहरूका प्रयोगमा पनि असमर्थ पाएर रथका पहिएलाई निकालनका लागि तल उतर्दछ। तब श्रीकृष्ण, अर्जुनलाई त्यसको द्वारा गरे अभिमन्यु वध, कुरु सभामा द्रोपदीलाई वेश्या र त्यसको कर्ण वध गर्ने प्रतिज्ञा याद दिलाउनएर त्यसलाई मारनेलाई भन्दछन्, तब अर्जुनले एक दैवीय अस्त्रदेखि कर्णको शीर धडदेखि अलग गरिदिए। तदनन्तर राजा शल्य कौरव-सेनाका सेनापति भए, परन्तु ती युद्धमा आधा दिनसम्म नैं टिक सके। दोपहर होते-हुँदै राजा युधिष्ठिरले तिनलाई मार दिए। 
दुर्योधनको सारा सेनाका मारे जानमा अन्तमा त्यसका भीमसेनका साथ गदा युद्ध भयो। भीमले छ्लदेखि त्यसको जांघमा प्रह्योर गरेर त्यसलाई मार डाला। यसको प्रतिशोध लिनको लागि अश्वत्थामाले रात्रिमा पाण्डवोंको एक अक्षौहिणी सेना, द्रौपदीका पाँचहरू पुत्रहरू, त्यसको पाँचालदेशीय बन्धुहरू तथा धृष्टद्युम्नलाई सदाका लागि सुला दिए। तब अर्जुनले अश्वत्थामालाई परास्त गरेर त्यसको मस्तकको मणि निकाल ली। फेरि अश्वत्थामाले उत्तराका गर्भमा ब्रह्मास्त्रको प्रयोग गरे। त्यसका गर्भ त्यसको अस्त्रदेखि प्राय दग्ध भएको थियो, परन्तु भगवान् श्रीकृष्णले त्यसलाई पुन: जीवन-दान दिए। उत्तराको त्यही गर्भस्थ शिशु पछि गएर राजा परीक्षितका नामले विख्यात भयो। यस युद्धका अन्तमा कृतवर्मा, कृपाचार्य तथा अश्वत्थामा तीन कौरवपक्षिय र पाँच पाण्डव, सात्यकि तथा श्रीकृष्ण यी सात पाण्डवपक्षिय वीर जीवित बचे। तत्पश्चात् युधिष्ठिर राजसिंहासनमा आसीन भए। 
ब्राह्मणहरू र गांधारीका शापका कारण यादवकुलको संहार भयो। बलभद्रजी योगदेखि आफ्नो शरीर त्याग गर्न शेषनाग स्वरूप भएर समुद्रमा चले गये। यो देख श्रीकृष्ण पनि एक पेडका तल ध्यान लगाएर बेठ गये र एक शिकारीका बाणको तिनको पैरमा लागा तिनको परमधाम गमनको कारण बन्यो। यसका पछि समुद्रले द्वारकापुरीलाई आफ्नो जलमा डुबा दिए। तदनन्तर द्वारकादेखि फर्के भए अर्जुनका मुखदेखि यादवहरूका संहारको समाचार सुनेर युधिष्ठिरले संसारको अनित्यताको विचार गरेर परीक्षितलाई राजासनमा बिठाया र द्रौपदी तथा भाइहरूलाई साथले हिमालयको तरफ महाप्रस्थानका पथमा अग्रसर भए। त्यस महापथमा युधिष्ठिरलाई छोड सबै एक-एक गरेर गिर पडे। अन्तमा युधिष्ठिर इन्द्रका रथमा आरूढ हो भाइहरू सहित स्वर्गलाई चले गये। 
ढाँचा:कुरुवंश वृक्ष
मुख्य उल्लेख :महाभारतका पात्र
महाभारतका धेरै भाग छन् जो सामान्यतौरमा आफ्नो तपाईंमाथि एक अलग र पूर्ण पुस्तकहरू मानिन्छन्। मुख्य रूपले यी भागहरूलाई अलगदेखि महत्व दिइन्छ:- 
महाभारतका दक्षिण एसियामा धेरै रूपान्तर मिल्दछन्, इण्डोनेशिया, श्रीलङ्का, जावा द्वीप, जकार्ता, थाइल्याण्ड, तिब्बत, बर्मा मा महाभारतका भिन्न-भिन्न रूपान्तर मिल्दछन्। दक्षिण भारतीय महाभारतमा अधिकतम 1,40,000 श्लोक मिल्दछन्, जबकि उत्तर भारतीय महाभारतका रूपान्तरमा 1,10,000 श्लोक मिल्दछन्।
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्य्दै चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
—वेद व्यास, भीष्म पर्व, महाभारत

एक खरगोश र दुइ पत्तोको चित्र
चित्रलाई उल्टा गर्नमा बनाएको पृथ्वीको मानचित्र
माथिोक्त मानचित्र ग्लोब मा

