सत्यवती र शन्तनुका चित्रांगद र विचित्रवीर्य नामक दुइ पुत्र हुये। शन्तनुको स्वर्गवास चित्रांगद र विचित्रवीर्यका बाल्यकालमा नैं भएको थियो यस कारण तिनको पालन पोषण भीष्मले गरे। भीष्मले चित्रांगदका ठूला भएमा तिनलाई राजगद्दीमा बिठा दिए तर केही नैं कालमा गन्धर्वहरूदेखि युद्ध गर्दै हुये चित्रांगद मारिएको छ। यसमाभीष्मले तिनको अनुज विचित्रवीर्यलाई राज्य सुँम्प् दिए। अब भीष्मलाई विचित्रवीर्यका विवाहको चिन्ता भएको छ। अम्बिका र अम्बालिकाको विवाह विचित्रवीर्यका साथ गरवा दिए। विचित्रवीर्य आफ्नो दुइटै रानिहरूका साथ भोग विलासमा रत हो गये किन्तु दुइटै नैं रानिहरूदेखि तिनको कुनै सन्तान छैन भएको र ती क्षय रोगदेखि पीडित हो गर्न मृत्युलाई प्राप्त हो गये।
