खयरमारा नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको जनकपुर अञ्चल अन्तर्गतको महोत्तरी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। खयरमारा महोत्तरी जिल्लाको एक गा•बि•स हो। यो पुर्बमा बर्दिबास र पश्चिम् मा लालबन्दी को बिचमा पर्दछ। यो गाउँको उत्तर मा सिन्धुलि अवस्थित छ। यो ठाउँबाट यसको दक्षिणी भेकमा गौशाला तथा लछ्मुनिया पर्दछ। । यो ठाउँ प्रख्यात मन्दिर टुटेशोरनाथ को छेउ मा पर्दछ। महेन्द्र राजमार्ग को बनपत चोक बाट 7 कि•मि उत्तर मा यो ठाँउ पर्दछ। 
यो ठाउँम पहिले धेरै खयर पाहुनाले एस ठाँउ को नाम रहन गएको पाहिन्छ।
एस ठाँउमा धेरै यातायात को सुबिधा रहेको छ।

