कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
सुखिपुर नगरपालिका नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सिराहा जिल्लामा पर्दछ। स्थानीय विकास मन्त्रालयले 2072 आस्विन 1 गते थप 26 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा सिराहा जिल्लामा मोहनपुर कमलपुर, विधानगर, कुशाह लक्षिमिनीया, कविलासी, सिलोर्वा पछवारी, बेल्ही र सुखिपुर यी 7 गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर सुखिपुर नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। सुखिपुर नगरपालिकाको केन्द्र सुखिपुर बजारमा रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 12 उपमहानगरपालिका र 2 सय 17 नगरपालिका कायम भएका छन्।
मोहनपुर कमलपुर, विधानगर, कुशाह लक्षिमिनीया, कविलासी, सिलोर्वा पछवारी, बेल्ही र सुखिपुर यी 7 गाउँ विकास समितिहरूलाई मिलाएर सुखिपुर नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068को जनगणना अनुसार यी 7 ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर सुखिपुर नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 20,915 रहेको छ ।

