रञ्जु झा नेपाली नाट्यकलाकार हुन्। उनी जनकपुरलाई आफ्नो केन्द्र बनाएर कलाकारिता गर्थीन्।
वि.सं. 2034 फागुन 7मा जनकपुरमा जन्मिएकी रञ्जु वि.सं. 056 सालदेखि नाट्य क्षेत्रमा लागिन्। रञ्जुले त्यही साल महेन्द्र मलंगियाको लेखन तथा निर्देशनको 'काठक लोक' नाटकमा अभिनय गरिन्। सो नाटक राष्ट्रिय नाचघरको महोत्सवमा मञ्चन गरिएको थियो। उनी विद्रोह गरिरहेकी थिइन्। स्वाभिमानी थिइन्। दुइटा बच्चालाई श्रीमानको सहयोगबिनै पालिरहेकी थिइन्।
रञ्जु केवल नाटकमा अभिनय गरिरहेकी थिइनन्। उनले अभिनय गरेका नाटकहरूः
नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानबाट 057 सालमा उत्कृष्ट कलाकारको पदक पाएकी रञ्जुले दीपक रौनियारद्वारा निर्देशित छोटा फिल्म चौखठ र पूजा, त्यसैगरी, टेलिफिल्मतर्फ मह जोडीको आमा-2, सृष्टि, कालाजारमा आफ्नो सशक्त अभिनय प्रस्तुत गरसिकेकी छन्। उनले बीबीसी नेपाली सेवाको रेडियो नाटक कथा मीठो सारङ्गीकोमा पनि अभिनय गरेकी थिइन्।
मिथिला प्रदेशको मागका लागि शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा ओर्लिएका बेला वि.सं. 2069मा भएको बम आक्रमणमा उनको निधन भयो। मृत्यु हुने चार र घाइते हुने 17 जनामध्ये रञ्जु एक मात्र महिला हुन्।
