2015 क्रिकेट विश्वकपको यो दोश्रो तथा अन्तिम चरण हो जसमा समूह चरणबाट उत्कृष्ट 8 टिमहरू छनौट भएका छन् । प्रत्येक समूहबाट छनौट भएका उत्कृष्ट 4 टिमहरु अगाडिका खेलहरूमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । यस विश्वकपमा तेश्रो स्थानको लागि खेल हुने छैन । यदि कुनै क्वार्टर फाइनल अथवा सेमिफाइनलको खेल टाई भएमा अथवा बेनातिजा भएमा आफ्नो समूहमा उत्कृष्ट स्थानमा रहेको टिम छनौट हुनेछ । यदि 2015 क्रिकेट विश्वकपको फाइनल खेल टाई भएमा एक ओभर एलिमिनेटरबाट नतिजा निकालिनेछ ।
समूह ए बाट न्युजिल्यान्ड, अस्ट्रेलिया, श्रीलङ्का, र बङ्गलादेश छनौट भए भने समूह बि बाट भारत, दक्षिण अफ्रिका, पाकिस्तान र वेस्ट इन्डिज छनौट भए ।

