तत्परानन्दम आनन्द कृष्णन एक मलेशियाली व्यापारी तथा परोपकारी ब्यक्ती हुन् । उनको उपनाम ए के हो । फोब्सका सबै भन्दा धनी ब्यक्तीहरुको बार्षिक सुचिका अनुसार, वर्तमानमा उनको 6.7 अरब अमेरिकी डलरक नेटवर्थ रहेको छ, जुन उनी मलेशियाका तेस्रा सबै भन्दा धनी र बिश्वमा 219 नम्बरमा रहेका छन् । आनन्द कृष्णन सार्वजनिक प्रदर्शनलाई त्यागेका छन् र आफ्नो कदको व्यक्तिहरुको लागि कम प्रोफाइल बनाउनेमा जानिनछन् । उनी मनि लन्ड्रिङ को लागि भारत को केन्द्रीय जाचँ ब्युरोद्वारा चाहिएका ब्यक्तिहुन् र विवादास्पद 1 एमडीबी को वित्तपोषणका साथ समिल थिए  


आनन्द कृष्णनको जन्म सन् 1938 मा क्वालालम्पुरको ब्रिकफिल्डमा तमिल आमा-बुवा बाट भएको थियो जो श्रीलङ्काली मुलका थिए । उनले विवेकानन्द तमिल स्कुल ब्रिकफिल्ड, क्वालालम्पुर अध्यन गरे र थप अध्ययन भिक्टोरिया इन्सीच्युटबाट अघि बढाए । पछी उनले कोलोम्बो प्लान अन्तर्गत अस्ट्रेलियाको मेलबर्न विश्वविद्यालयमा बि.ए. राजनीति बिज्ञानमा डिग्री हासिल गरे । त्यस समय उनी हाउथर्न को मेलबर्न उपनगरको बोर्डमा चुनिए । यस पछी आनन्द कृष्णनले सन् 1964 मा हार्वर्ड बिजनेस स्कूल बाट बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशनमा स्नातक डिग्री हासिल गरे ।कृष्णनका 2 छोरी र 1 छोरा छन् जो थेरेवडा बौद्ध भिक्षु अजहान सरिपानोको रूपमा चिनिन्छन्।
आनन्द कृष्णन मलेसियन परामर्श एमआईआई होल्डिंग्स एसडीएन यसडीएनका पहिला उद्यमी थिए । उहाँले एक्लोल ट्रेडिंगको स्थापना गर्नुभयो, जसले विभिन्न देशहरूमा तेल ड्रिलिङ रियायतहरू खरीद गर्न गयो। पछी, आनन्द कृष्णन ग्यामबलिंग मा बसाई सर्नु भयो । सन 1990 को शुरुवातमा उनले मल्टीमीडिया क्षेत्रमा विविधीकरण शुरू गरेका थिए ।हाल, उनीसँग मिडिया, उपग्रह, तेल र ग्याँस, दूरसंचार मा व्यवसायिक सम्बन्ध छ। उनी तान्जङ्ग पब्लिक लिमिटेड कम्पनीमा स्टेक मालिक हुन्, ऊर्जा उत्पादन, गेमिङ, अवकाश सहायक संस्थाहरूसँग एक लगानी होल्डिंग कम्पनी र सम्पत्ति रहेको छ।
सन् 1980 मा बब गिल्डोफसँग प्रत्यक्ष सहायता संगीत कार्यक्रमलाई व्यवस्थित गर्न मद्दत गरेर अग्रतामा आए। सन् 1990 को सुरुवातमा उनले मल्टीमीडिया साम्राज्य निर्माण गर्न थाले जहाँ दुई दूरसंचार कम्पनीहरू - मैक्सिस कम्युनिकेशन्स, मेसेट ब्रडको सञ्जाल सिस्टम्स र एसईएस वर्ल्ड स्किइसहरू छन् - र तीनवटा सञ्जाल उपग्रहहरू छन् जुन पृथ्वीमा घुमिरहन्छन्।
