विश्व सुन्दरी प्रतियोगिता सबै भन्दा पुरानो सुन्दरी प्रतियोगिता हो जो अहिले सम्म पनि निरन्तर प्रत्येक वर्ष आयोजना हुने गर्दछ। यो प्रतियोगिता संयुक्त अधिराज्यमा एरिक मोर्लेद्वारा सन् 1951मा सुरु गरिएको हो। सन् 2000मा उनको देहान्त पश्चात उनकी पत्नी जुलिया मोर्लेले प्रतियोगिता सम्हाल्दै आएकिछन्।
विजेताहरूले विश्व सुन्दरी संस्था तथा संस्थाका उद्देश्यहरूको प्रतिनिधित्व गरि बिभिन्न भ्रमणहरूमा एक बर्ष बिताउँछन्। परम्परागतरूपमा, विजेताहरू आफ्नो कार्यकाल भरि लण्डनमा नै बस्ने गर्दछन। 
2017: मानुषी छिल्लर, भारत
2013: मेगान योङ, फिलिपिन्स
2009: कायने एल्डोरिनो, गिब्रालटार
2008: सेनिया सुखिनोभा, रसिया
2007: झाङ जिलिन, चीन
2006: ताताना कुचारोभा, चेक गणतन्त्र
2004: मारिया जुलिया मेन्टिला, पेरु
2003: रोसाना डेभिसन, आयरल्याण्ड
2000: प्रियंका चोपडा, भारत
1999: युक्ता मुखी, भारत
1998: लिनोर अबार्गिल, इजरायल
1997: डायना हेडेन, भारत
1994: ऐश्वर्या राय, भारत
1977: मेरी स्टाभिन, स्वीडेन
1964: एन सिड्नी, संयुक्त अधिराज्य
1962: क्याथरिना लोडर्स, नेदरल्याण्ड
1959: कोरिन रोट्सेफर, नेदरल्याण्ड
