एन्टोनियो गुट्रेस संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिव हुन् | गुट्रेसले 1 जनवरी 2017 मा आफ्नो कार्यकाल सम्हालेका थिए । उनको कार्यकाल 31 डिसेम्बर 2022 सम्म रहने छ । गुट्रेस सन् 1995 देखि 2002 सम्म पोर्चुगलका प्रधानमन्त्रीका रुपमा कार्यरत थिए भने 2005 देखि 2015 सम्म उनी संयुक्त राष्ट्रसंघको उच्चायुक्तका रुपमा कार्यरत रहेका थिए ।
यिनको जन्म पोर्चुगलको राजधानी लिस्बनमा 30 अप्रिल 1949 मा भएको थियो। प्रेस्टिजियस लिसउ डे कैमोएस नामको माध्यमिक विद्यालय मा इनकी प्रारंभिक शिक्षा भएको थियो। वर्ष 1971 मा उहाले लिस्बन विश्वविद्यालयबाट स्नातक उपाधि प्राप्त गरे । यसपछि उनले सहायक प्राध्यापकको रुपमा शिक्षण कार्य प्रारम्भ गरे।
