बाल्यावस्था भन्नाले मानव जिवनको सुरुवातको अवस्था भन्ने बुझिन्छ। मानिस जन्मे देखी बुढो हुन्जेल सम्म शैशावस्था, बाल्यावस्था, किशोरावस्था, यौवनानस्था र वृद्धावस्था गरेर विभिन्न पाँच अवस्थाहरू पार गर्नु पर्ने हुन्छ। बाल्यवास्थालाई पनि दुई भागमा विभाजान गरेको पाइन्छ ।
यो 2 देखि 6 वर्षसम्मको विकसात्मक अवस्था हो । 6 वर्षदेखि विद्यालय जानुपर्ने भएकोले त्यसका लागि पारिवारिक वातावरणबाट विद्यालय वातवरणमा समायोजन गर्ने अवस्था हो । 
6 वर्षा देखि यौन परिपक्वता प्राप्त नगरेसम्मको अवधिको विकसात्मक अवस्था हो । सामान्यतया केटीहरु 13 वर्ष र केटाहरु 14 वर्षदेखि यौन परिपक्वता प्राप्त गर्न थाल्छन ।


