यो लेख अङ्ग्रेजी विकिपिडिया बाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
एलेट्टा ओसन एक हंगेरियन अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन । उनले 2007 मा आफ्नै प्रेमीले अश्लील चलचित्रको क्षेत्रमा धकेलिदिए पछि डराइ-डराइ पहिलो पटक शुरुवात गरेकी थिइन । 6 महिना पछि उनले यसलाई नै पेशाको रुपमा लिने निर्णाय गरिन । उनको यस पेशा चर्चामा आएपछि उनले आफ्नो पढाई पनि त्याग गरिन । 2009 को अन्त्य तिर उनले स्तनको सल्यक्रिया गरी उनको स्तन प्रत्यारोपण गरेर 39 इन्चको बनाईन । यस्को लागि उनले 4000 युरो खर्च गरिन । उनी फ्रेन्च पोर्नोग्राफिक अवार्ड हट डि'ओर 11औं मा उत्कृष्ट युरोपियन तारा श्रेणीमा मनोनित भईन तथा 2010मा एभिएन अवार्ड बर्षको उत्कृष्ट विदेशी महिला प्राश्तुति तथा विदेशी-शट प्रोडक्सनको उत्कृष्ट यौन दृष्यको विजेता भईन ।

