दुर्गा खोटे  कुनै जमनामा हिन्दी चलचित्र र मराठी चलचित्रकी प्रसिद्ध अभिनेत्री थिइन। उनले अनेक हिट फिल्ममा शानदार अभिनय गरेकी छिन् । आरम्भिक फिल्महरूमा नायिकाको भूमिका गरे पछि उनी चरित्र अभिनेत्रीको भूमिकामा दर्शकहरू समक्ष आएकी थिइन ।
दुर्गा खोटेको बाल्यकाल सामान्य रहयो । उनले आफ्नो इच्छाले विवाह गरे पनि उनको घरेलु जीवन दुखमय रहेको थियो । आफ्नो पतिको कारण निकै दुःख पाएकी उनलाई जून सुख मिल्नु पर्ने आफ्ना सन्तानबाट मात्र प्राप्त भएको थियो ।तर पनि नारीको धैर्यता भएकी उनले जीवन पति संगै व्यतीत गरेकी थिइन् । मराठी भाषामा लेखिएको उनको आत्मकथा "मी दुर्गा खोटे"मा उनले आफ्नो जीवनको ममर्स्पशी घटनाहरू विस्तार संग व्यक्त गरेकी छिन् ।
