चारलोट एक अमेरिकी महिला साहित्यकार हुन्।मुख्य गरि उपन्यास विधामा कलम चलाउने चारलोटको मृत्यु अल्पआयुमानै भएको थियो ।
यिनी 5 वर्षकी हुदा आफ्नो आमाको मृत्यु भएको थियो ।त्यसैले पनि यिनी 8 वर्षको उमेरमा स्कुल भर्ना हुनुपरेको थियो ।यिनी कमजोर आर्थिक,सामाजिक पक्ष भएको दुर्गम गाउँ तथा परिवारमा जन्मिएकि थिइन्।जसको 5 जना दाजुभाइ तथा दिदीबहिनी थियो ।
उनले उत्कृष्ट र सान्दर्भिक उपन्यासहरूको रचना गर्ने गर्थि तर पनि उनको पहिलो उपन्यास भने उनको मृत्यु भएको दुई वर्ष पछिमात्र प्रकाशन भएको थियो ।
चारलेटका चरचित उपन्यासहरू
