यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:34 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

रामेछाप -2बाट एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट प्रत्यक्ष निर्वाचनमा विजयी संविधान सभा सदस्य डिल्लीमान तामाङ पार्टीको घोषणा पत्र, संदसीय दलहरू प्रति जनताको अविश्वास नै आफ्नो विजयको कारण भएको बताउनुहुन्छ। 
बेथान -6 भलुवाडीमा सामान्य किसान तामाङ परिवारमा 2031 सालमा जन्मनु भएका तामाङ 2046 सालदेखि नेकपा मशालमा सम्बद्ध भएर वाम राजनीतिमा पाइला सुरू गर्नुभएको थियो। 2051 साल देखि माओवादीमा सक्रिय तामाङले औपचारिक रूपमा अध्ययन नगरेको बताउनुहुन्छ। उमेर सानै भए पनि 2042 सालमा प्रौढ शिक्षा पढेको अनुभव तामाङसँग छ। त्यसबेला आफूले पढेको धनी-गरीबबारेको कथा नै राजनीतिमा लाग्न प्रेरणा दिएको तामाङको भनाई छ। 
भूमिगत कालमै माओवादीले गठन गरेको जिल्ला जनसरकारमा समेत तामाङ चुनिनु भएको थियो। दुई श्रीमती र दुई छोरा भएका तामाङको दाजु बाबुराम तामाङको माओवादी र सरकारबीच वार्ता भइरहेको बेला दोरम्बा भएको घटनामा मृत्यु भएको थियो। उतिबेला बाबुराम जनसरकार प्रमुख हुनुहुन्थ्यो। 
पार्टीले दिएको जिम्मेवारी अनुसार नै आफू संविधान सभामा प्रस्तुत हुने तामाङ बताउनुहुन्छ।
