सिन्धुघाँटीको सभ्यता' विश्व को प्राचीन नदी घाटी सभ्यताहरुमा एक प्रमुख सभ्यता हो।सम्मानित पत्रिका नेचरमा प्रकाशित शोधका अनुसार यो सभ्यता कमसे कम 8000 बर्ष पुरानो रहेको हो । यो हडप्पा सभ्यता र 'सिंधु-सरस्वती सभ्यता' का नामले पनि जानिने गरिन्छ । यसको विकास सिन्धु नदी तथा घघ्घर को किनारबाट भएको हो । मोहनजोदड़ो, कालीबंगा, लोथल, धोलावीरा, राखीगढ़ी तथा हड़प्पा यसका प्रमुख केन्द्र थिए। डिसेम्बर 2014 मा भिर्दाना को अहिलेसम्म को खोजिएकोमा सबै भन्दा प्राचीन नगर मानिन्छ सिन्धु घाटी सभ्यता को। ब्रिटिश काल खण्डमा भएको उत्खननको आधारमा पुरातत्ववेत्ता तथा इतिहासकारहरु को अनुमान छकी यो अत्यन्त विकसित सभ्यता थियो र यो शहर धेरै पटक बस्यो र उजड्यो पनि ।
सन् 1826 मा पहिलो पटक चाल्स मासोनले यो पुरानो सभ्यताको खोजि गरेका थिए । कनिंघमले सन् 1856 मा यो सभ्यताको पहिलो सर्वेक्षण गरेका थिए । सन् 1856 मा कराची बाट लाहोरको मध्ये रेल्वे लाइन को निर्माणको बेला बर्टन बन्धुहरुले हडप्पा स्थलको सुचना सरकारलाई दिएका थिए । यो क्रममा सन् 1861 मा एलेकजेन्डर कनिघमको निर्देशनमा भारतीय पुरातत्व विभागको स्थापना भएको थियो । सिन्धु घाटी सभ्यता का 1400 केन्द्रहरु को खोजी भै सकेको छ जसमा 925 केन्द्र भारतमा रहेका छन्। 80 प्रतिशत स्थल सरस्वती नदी तथा उसका सहायक नदिहरुका आसपास रहेका छन्। अहिले सम्म कुल खोजीको 3 प्रतिशत स्थलहरु को उत्खनन पुरा भएको छ ।


सिन्धु घाटी सभ्यता को क्षेत्र अत्यन्त व्यापक थियो । तथा मोहनजोदड़ो को उत्खनन्बाट यस सभ्यता सम्बन्धि प्रमाण प्राप्त भएका छन्। अतः विद्वानहरुले यसलाइ सिन्धु घाटी को सभ्यता को नाम दिए, किनकी यो क्षेत्र सिन्धु तथा उसका सहायक नदिहरुको क्षेत्र मा आउछ, तरपछी रोपड़, लोथल, कालीबंगा, वनमाली, रंगापुर आदि क्षेत्रहरुमा पनि यस सभ्यता का अवशेष प्राप्त भए जो सिन्धु तथा उसका सहायक नदिहरुको क्षेत् भन्दा बाहिर थिए । त्यसकारण कोहि इतिहासकार यो सभ्यता को प्रमुख केन्द्र हडप्पा हुनुको कारण यस सभ्यता लाइ "हडप्पा सभ्यता" नाम दिन उचित मान्दछन् ।भारतीय पुरातत्व विभाग का महानिदेशक जोन मार्शल ले सन 1924 मा सिन्धु सभ्यता को बारेमा तीन महत्वपूर्ण ग्रन्थ लेखेका थिए ।

सिन्धु घाटी सभ्यता नगरमा स्थित एक कुवा तथा नुहाउने घर
एक गोरुको मूर्ति
लोथाल स्थित प्राचीन नगरमा स्थित एक नाली
रातो माटोबाट बनेको एक पात्र को अवशेष
अनुष्ठानहरु वा समारोहहरुमा देखिने पात्रर 




