म्याग्दे तनहुँ जिल्लाको मध्य भागमा फैलिएको एक गाउँपालिका हो । विसं 2073 सालमा नेपालको नयाँ प्रादेशिक संरचना कायम गर्दा तनहुँ जिल्लामा छाङ, जामुने र मनपाङ गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर म्याग्दे गाउँपालिका घोषणा गरिएको हो ।
प्रदेश नं. 4 स्थित तनहुँ जिल्लामा छाङ, जामुने र मनपाङ गाविसहरूलाई मिलाएर म्याग्दे गाउँपालिका बनाइएको हो । राष्ट्रिय जनगणना 2068का अनुसार यी ठाउँहरूको जनसंख्यालाई जोडेर म्याग्दे गाउँपालिकाको जनसंख्या 22,502 रहेको छ ।
म्याग्दे गाउँपालिकामा 7 वडाहरू रहेका छन । म्याग्देको कुल क्षेत्रफल 115 वर्ग किमी छ । यो गाउँपालिकाको पूर्वमा व्यास नगरपालिका पर्दछ भने पश्चिममा शुक्लगण्डकी नगरपालिका र भिमाद नगरपालिका छ । यसको उत्तरी भागमा व्यास नगरपालिका र शुक्लगण्डकी नगरपालिका छ भने दक्षिणी क्षेत्रमा भिमाद नगरपालिकार ऋषिङ गाउँपालिका पर्दछ ।
