निर्देशाङ्क: 51°48′46″उत्तर 2°43′01″पश्चिम / 51.812688° उत्तर 2.716828° पश्चिम / 51.812688; -2.716828
मनमाउथ रेजिमाटल संग्रहालय  कासल हिल, मनमाउथ, मनमाउथशायर, वेल्समा स्थित एक सैन्य संग्रहालय छ। संग्रहालय ग्रेट कासल हाउसको एक शाखा छ, जो ग्रेड प्रथम इमारत हुनको साथ-साथ मनमाउथ हेरिटेज ट्रेलका चौबीस स्थलहरु मध्येको एक पनि छ। संग्रहालयमा प्रदर्शित वस्तुहरु सबैभन्दा अधिक ब्रिटिश प्रादेशिक सेनामा सबैभन्दा वरिष्ठ रेजिमाट रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स मा केन्द्रित छन्। ग्रेट कासल हाउस रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्सको कार्यालय छ र संग्रहालय रेजिमाटका अभिलेखागारको कार्य गर्दछ। संग्रहालय 1989मा राजकुमार रिचर्ड, ग्लौस्टरका ड्यूक, द्वारा स्थापित गरिएको थियो। मनमाउथ सहरलाई आफ्नो योगदानका लागि संग्रहालय प्रिंस अफ वेल्स पुरस्कारदेखि सम्मनित होउन् चुका छ। संग्रहालयमा विभन्न प्रकारको कलाकृतिहरु उपस्थित छन् जसको ध्यान रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स पे मुख्य तौर पे छ। यहाँ मनमाउथ कासलका खंडहरहरुका अवशेषहरुदेखि लिएर उन्नाइसौं शताव्दी अनि द्वितीय विश्व युद्ध सम्मको धेरै वस्तुहरु छन्। ऐतिहासिक वस्तुहरुलाई प्रदर्शित गर्नका साथ-साथ संग्रहालय मिलिशियाका रिकर्डका लागि एक भण्डारका रूपमा पनि कार्य गर्दछ। यसमा मिले पुरालेखहरुदेखि यो स्पष्ट हुन्छ कि कसरी रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्सका नाममा अनूठे तौर पे दुइ "रॉयल" छन्। संग्रहालय आफ्नो केही रिकर्ड इंटरनेटमा खोज डेटाबेसका रूपमा पनि उपलब्ध छ।
अधिक औपचारिक रुपले संग्रहालय कासल एण्ड रेजिमाटल म्यूजियम, मनमाउथका नामले जानिन्छ। संग्रहालय कासल हिल पे स्थित छ, जो सहरका केन्द्रको सबैभन्दा अधिक ऊंचाई वाला भाग छ। यो उन्नाइसौं शताव्दीको शाखामा स्थित छ जो सत्रहौं शताव्दीको इमारत ग्रेट कासल हाउसको भाग छ। एजिंकोर्ट स्क्वायरका एकदम उत्तर-पश्चिममा स्थित ग्रेट कासल हाउस संयुक्त राजशाहीको ग्रेड प्रथम इमारत छ। यो मनमाउथ हेरिटेज ट्रेलका चौबीस स्थलहरु मध्येको एक छ जहाँ यस सम्मानलाई दर्शाती एक नीली पट्टिका लगी भएको छ। हाउसको निर्माण हेनरी सोमरसेट, ब्यूफोर्टका प्रथम ड्यूक, जो त्यस समय वुस्टरका तेस्रो मार्क्विस थिए,का द्वारा सन् 1673मा मनमाउथ किलेका खंडहरहरुदेखि गरिएको थियो, जब त्यो बैडमिंटन र ट्रॉय हाउसको पुनर्निर्माण गर्न रहहरु थिए। यसको निर्माण टाउन हाउसका तौर पे गरिएको थियो। तीन मंजिल्ला यो इमारत निवर्तमान समयमा ब्रिटिश प्रादेशिक सेनामा सबैभन्दा वरिष्ठ रेजिमाट रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्सको मुख्यालय छ। 
बीबीसी वर्ल्डवाइडका स्वामित्व वाली मार्गदर्शिका किताब लोनली प्लैनेट संग्रहालयलाई यस प्रकार वर्णित गर्दछ: "अ लेबर अफ लव स्क्वीजड इनटू अ कपबोर्ड-साइजड स्पेस"। कासल र रेजिमाटल संग्रहालय 1989मा राजकुमार रिचर्ड, ग्लौस्टरका ड्यूक, द्वारा स्थापित गरिएको थियो। यो आखिरी बार, अब निष्क्रिय होउन् चुके, संग्रहालय, पुस्तकालय र अभिलेखागार परिषद द्वारा 2010 मा प्रत्यायित भएको थियो। संग्रहालय मनमाउथलाई आफ्नो योगदानका लागि प्रिंस अफ वेल्स पुरस्कारदेखि सम्मनित भइसकेको छ। मनमाउथ रेजिमाटल संग्रहालय स्वयंसेवक गर्मचारिहरु द्वारा संचालित गरिन्छ तथा यसमा प्रवेश निशुल्क छ।
प्रारम्भमा एक स्थानीय मिलिशिया, रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स अब ब्रिटिश सेनाको केवल शेष बची मिलिशिया एकाई छ र प्रादेशिक सेनाका आरक्षित बलहरुको एक महत्वपूर्ण घटक पनि छ। प्रादेशिक सेना स्वयंसेवकहरुका द्वारा बन्दछ, जसलाई आंतरायिक तौर पे साथ लाका प्रशिक्षित गरिन्छ र यदि आवश्यक छ भनें यिनको सेवा पनि लिए जान्छ। 1539मा आफ्नो प्रारम्भिक निरीक्षणका पछि एकाई अन्ततः पोसी कमिटाटस बन्यो। यसले आफ्नोलाई अङ्ग्रेजी गृहयुद्धका बेला घेराबंदीदेखि बचाया र अनि दुइ ​​शताब्दिहरुका लागि मिलिशिया एकाई बनेकारही। 1877 देखि 1896सम्म यो एक अभियंता रेजिमाट थियो जसका पछि यसलाई रॉयल इंजीनियर रेजिमाटका नामले जाने जाना लगा। 1896मा रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्सले आफ्नो नाममा दुइ "रॉयल्स" हुने एकमात्र एकाई हुने गौरव प्राप्त गरे। ब्रिगेड बिल्ला वा पिनका स्थानमा रेजिमाटका सैनिकहरु केवल एकमात्र रॉयल इंजीनियर्स छन् जो प्रिंस अफ वेल्स डिवीजन टोपी बिल्ला र मिलिशिया फ्लैश पहन्दछन्। डिसेम्बर 2010 मा बीबीसी न्यूजले रिपोर्ट दिएको थियो कि रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स सबैभन्दा हाल हीको तैनातीका बेला 21 उनी इंजीनियर रेजिमाट थियो। रेजिमाटका सदस्यहरुले अफगानिस्तान युद्धमा ब्रिटिश अभियान अपरेशन हॅरिकका बेला आफ्नो सेवा हेलमंद प्रान्तमा दिएको थियो। अफगानिस्तानदेखि आफ्नो वापसीका पछि सैनिकहरुलाई मनमाउथ भरमा परेड द्वारा सम्मानित गरिएको थियो, शायर कक्षका नजिक यी सलामी दिएको, विशेष चर्च सेवा आयोजित गरिएको तथा पछि यी आफ्नो सेवा पदक प्राप्त भए।
संग्रहालयमा प्रदर्शित कलाकृतिहरु मिलिशिया संरचना र ब्यूफोर्टका ड्यूक्सको महत्वता सहित धेरै विभिन्न विषयहरुलाई कवर गर्दछ। अन्य रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्सदेखि सम्बंधित विशिष्ट विषयहरुमा सामेल छन्: नाममा दोहरा "रॉयल", एकाईका रंग, फ्रीडम, र आरक्षित सेनाको सबैभन्दा वरिष्ठ रेजिमाट हुने वर्तमान दर्जा। साना अनुभाग पुरानो समयमा मनमाउथ र यसका कासलको रक्षा, होम फ्रंट, एचएमएस मनमाउथ र हाल हीका बाल्कन र इराक युद्धहरुलाई कवर गरतहरु छन्। उन्नाइसौं शताव्दीका अन्तका रेजिमाट ढोलका साथ-साथ संग्रहालयमा द्वितीय विश्व युद्धका समयको पनि धेरै वस्तुहरु सामेल छ जस्तै एक जल परीक्षण किट, अफिसर स्वोर्डस्टिक, डिब्बाबंद केक राशन तथा बाइबल, न्यू टैस्टमट अनि बुक अफ कमन प्रेयरको एक सॅट। अन्य विषयहरुमा मनमाउथको मध्यकालीन देवलहरु र गढ पुरातात्विक प्रदर्शनीका साथ सामेल छन्। संग्रहालयमा प्रदर्शित एक मध्यकालीन कलाकृति अग्निरोधक खाना पकाने भाँडाकुँडा पनि छ जसको खोज कासल हिल पे भएको थियो। भोजन पकाने यो भाँडाकुँडा हेर्नमा आधुनिक समयका विद्युतदेखि चलने भएका धीमे कुकरको मध्यकालीन संस्करण प्रतीत हुन्छ।
इमारतका सामुन्ने संग्रहालय द्वितीय विश्व युद्धका ब्रिटिश बख्तरबंद युद्ध वाहन जस्तै धेरै प्रकारका विशाल सैन्य उपकरणहरुलाई प्रदर्शित गर्दछ। यिनको अतिरिक्त ग्रेड द्वितीय सूचीबद्ध रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्सको युद्ध स्मारक संग्रहालयका नजदीक कासल हिल पे उपस्थित छ।
ऐतिहासिक वस्तुहरुलाई प्रदर्शित गर्नका साथ-साथ मनमाउथ रेजिमाटल संग्रहालय रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्सका रिकर्डका लागि एक भण्डारका रूपमा पनि कार्य गर्दछ। दस्तावेज 1786 देखि 1991का बीचको अवधिदेखि सम्बन्धित छन्। अभिलेखागारदेखि थाह लाग्छ कि कसरी रेजिमाटको वर्तमान शीर्षक सताव्दीहरुमा विकसित भएको छ। 1660 र 1793का बीच यो मनमाउथशायर मिलिशियाका रूपमा जानी जाती थियो। त्यसको पछि यो संक्षिप्त अवधिका लागि मनमाउथ र ब्रैकन मिलिशियाका रूपमा जाने लगी। एकाईले पहिलो पल्ट 1804मा रॉयल नामलाई अपनाए जसका पछि यसको नाम रॉयल मनमाउथ र ब्रैकन मिलिशिया भयो। 1852 देखि 1877का बीच रेजिमाटलाई रॉयल मनमाउथशायर मिलिशियाको उपाधि मिली। यसका पछि एकाईलाई एक पैदल सेनाको भूमिकादेखि इंजीनियर रेजिमाटमा बदल दिइएको जसदेखि यो रॉयल मनमाउथशायर इंजीनियर्स शीर्षक वाली रिजर्व इंजीनियर रेजिमाट बन्यो। 1896मा जब यो एक रॉयल इंजीनियर एकाई बन्यो त अन्ततः यसलाई यसको वर्तमान नाम रॉयल मनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स मिल्यो। 
संग्रहालयका पुरालेखमा एकाईको नामावलिहरु र भर्ती रिकर्ड सामेल छन्। केही रिकर्ड इंटरनेटमा खोज डेटाबेसका रूपमा उपलब्ध छन्। अभिलेखहरुका मूल्यांकनदेखि थाह लाग्छ कि रेजिमाटका सेवाएर्मी केवल मनमाउथशायर क्षेत्रदेखि नैं छैन थिए। प्रथम विश्व युद्धदेखि नैं एकाई इंग्ल्याण्ड र वेल्सका सबै क्षेत्रहरुदेखि रंगरूटहरुलाई आकर्षित गर्दथ्यो। संग्रहालय र यसका पुरालेख यूनाइटेड किंगडम नेशनल इन्वहरुटरी अफ वॉर मेमोरियलस्का साथ सूचीबद्ध छन्, जसले संयुक्त राजशाहीका युद्ध स्मारकहरुको एक डेटाबेस बनाएको छ। सङ्गठनको लक्ष्य युद्ध स्मारकहरुको संरक्षण गर्नु छ।
