राजी जाति मध्य पश्चिमाञ्चल र सुदूरपश्चिमाञ्चलको कैलाली, कञ्चनपुर, सुर्खेत, बर्दिया, बाँके र दाङ जिल्लाहरुमा विशेष गरी बसोबास गर्दै आइरहेका छन । राजी जातिहरु दांङ देउखुरीका आदिवासी मानिन्छन् | यिनीहरुमा पाण्डाली, नौकुले र पूर्वीय तीन थर हुन्छन् |राजीभित्रका विभिन्न जातहरु:
1. बाह्रबण्डाले यो जातिमा 12 थर हुन्छन्: घटाला, जमाल, कुइनेल, कचाले, सोल्ट्याल, डुंग्रेल, कुम्ल्याल, मुड्याल, भट्क्या, डम्म्वाल, गजरेल, ग्रन्वाल ।2. नौकुल्या: तम्च्याल, नग्र्याल, गोब्र्याल, माहाटनौ, टल्गइ, नैन्याल, भड्क्या, गुरुवान, डुंग्रेल, 3. पूर्वा: यिनीहरु पूर्वतिर बस्ने हुनाले पूर्वा भनिन्छ । आफ्नै जातिसंग हुने गर्दछ यस जातिले मरेको मानिसको लाशलाई जमिन मुनि गाड्ने गर्दछन् । मरेको 13 दिनपछि मात्रै काजक्रिया गर्ने चलन रहेको छ ।
राजी जाति को भेषभुषाराजी पुरुषहरुले टोपी, कमिज, भोटो, हरियो खिका भएको छड्के पटुका र सद्धरी लगाउँछन् भने महिलाहरुले टोपरेलको गुन्यु, चोली र घलेक र सेतो रुमाल पैहिरिन्छन् ।
मादल

