यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


पर्साबाट प्रतिनिधित्व गर्ने चन्दादेवी राम संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने एकदम थोरै मधेसी दलित महिलामा एक हुनुहुन्छ। 30 वर्षीया राम 054 देखि माओवादीमा लागेर नै राजनीतिक यात्रा थाल्नुभएको थियो। एकदमै गरीब परिवारमा जन्मनुभएकी राम शहीद रामेश्वर रामपत्नी हुनुहुन्छ। 
हाल उहाँ अनेम सङ्घ क्रान्तिकारी पर्सा अध्यक्ष र माओवादी पर्सा सदस्य हुनुहुन्छ। 16 वर्षको उमेरमै विहे गर्नुभएका रामका दुई छोरा छन्। सामान्य साक्षर मात्र रामले दलित महिलाका हक अधिकारलाई सविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ। 
