उत्पादनको परिमाणसँग कुनै अन्तरसम्बन्ध नभएको लागतलाई स्थिर लागत भनिन्छ अथवा उत्पादनको परिमाणमा घटवढ भए पनि लागतमा कुनै परिवर्तन नहुने खालको लागत नै स्थिर लागत हो । उदाहरणको लागिः घर भाडा, तलव, यन्त्रको ह्रास आदि । 
यस प्रकारको लागतको सम्बन्ध उत्पादनको परिमाण सँग नभइ समयसँग हुने गर्दछ जसको कारणले उत्पादनको परिमाण घटवढ भएता पनि सो को असर लागतमा पर्दैन । त्यसैले यसलाई आवधिक लागत पनि भनिन्छ ।
 यो लेखा सम्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा यो एक आधार हो । तपाईं यसलाई बढ़ाएर विकिपिडियालाई मद्दत गर्न सक्नुहुन्छ ।
