आसिफ अली जरदारी एक पाकिस्तानी राजनीतिज्ञ तथा पाकिस्तानी पिपल्स पार्टीको पुर्व सह-अध्यक्ष हुन् । उनले 2008 देखि 2013 सम्म पाकिस्तानको 11 औ रास्ट्रपतिको रुपमा सेवा गरे । उनी भारतको विभाजन पछी जन्मेर रास्ट्रपति हुने प्रथम व्यक्ति हुन् । उनि पाकिस्तानको रास्ट्रिय सभाको अगस्ट 2018 देखि सदस्य हुन् ।
सिन्धका जमिनदार हाकिम अलि जर्दारीका पुत्र आसिफ अलि जरदारीको उदय 1987 मा  बेनजिर भुट्टोसंग भएपछी भयो । उनकी पत्नी बेनजिर भुट्टो 1988 मा प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएपछी उनि पाकिस्तानी प्रधानमन्त्रीको जीवनसाथी भए । जब 1990 मा रास्ट्रपति गुलाम इसाक खान ली भुट्टो सरकारलाई अपदस्त गरे, भ्रस्टाचारमा संलग्नताको लागि जरदारीको चौतर्फी आलोचना भयो जसले गर्दा सरकारको पतन भयो । जब भुट्टो 1993 मा पुन निर्वाचित भए, जर्दारीले संघीय लगानी मन्त्रि तथा पाकिस्तान वातावरण संरक्षण परिषदको अध्यक्ष भएर सेवा गरे । भुट्टोका भाइ तथा उनका साला मुर्तजासंग उनको अमझदारी बढ्दै जाँदा, 20 सेप्टेम्बर 1996 मा कराची मा प्रहरी इन्काउन्टरमा मुर्तजाको हत्या भयो । एक महिना पछी भुट्टो सरकार रास्ट्रपति फरुग लेघारीद्वारा विघटन भयो र मुर्तजा हत्या र भ्रस्टाचार अभियोगमा जर्दारी पक्राउ परे । 
कैदमा भएपनि, उनी 1990 मा रास्ट्रिय सभा र 1997 मा सिनेटमा निर्बाचित भए । उनी 2004 मा कैदमुक्त भए र दुबईमा स्व-निर्वासनमा गए, तर 27 डिसेम्बर 2007 मा भुट्टो हत्या भएपछी फर्के । पाकिस्तानी पिपल्स पार्टी को नयाँ सह-अध्यक्ष भएर, उनले आफ्नो पार्टीलाई 2008को आम निर्वाचनमा विजयी बनाए । उनले एक गठाबन्धन बनाए जसले सैन्य शासक परवेज मुशर्रफ लाई राजिनामा गर्न बाध्य बनायो, र उनी 6 सेप्टेम्बर 2008 मा रास्ट्रपति निर्वाचित भए । सोहि साल उनलाई निर्दोष ठहराइयो । 

1988 मा, जनरल महमद जिया उल-हकको विमान 2भयो । केहि महिना पछी भुट्टो पाकिस्तानको प्रथम महिला प्रधानमन्त्री भइन् जब उनको पार्टीले 1988 को चुनावमा 207 मध्ये 94 सिट मा जित हासिल गर्यो ।
स्लामिक सिद्धान्तअनुसार जर्दारीले भुट्टोको शवपरीक्षा रोके। उनी र छोराछोरी अर्को दिन भएको अन्तिम संस्कारमा उपस्थित भए । अल कायदाले हत्या गरेको सरकारी दावीलाई उनले अस्वीकार गरे । उनले हत्याको अन्तरास्ट्रिय अनुसन्धान गर्न माग गरे र मुसरफ सरकारले राम्रो सुरक्षा दिएको भए भुट्टो जीवित हुने विश्वास व्यक्त गरे । . 
उनी र नवाज सरिफ बीच 9 मार्च 2008 मा परवेज मुशर्रफले 30 अप्रिल 2008 मा बर्खास्त गरेका 60 न्यायाशिशलाई पुनर्स्थापना गर्न सम्झौता भयो। उनी ए शरिफ बीच मेमा लण्डनमा असफल बार्ता समेत भयो । न्यायाशिश पुन-स्थापना गर्न गठाबन्धन असफल भएपछी, पि.एम.एल.-एन सरकार बाट फिर्ता भयो । यो टुटेको गठाबन्धन संबिधान संसोधन गरेर रास्ट्रपतिको संसद भंग गर्ने अधिकार कटौती गर्ने प्रस्ताप भएपछी यो गठाबन्धन फेरी बन्यो । 
मुसरफको बहिर्गमनपछी रास्ट्रपति निर्वाचन भयो ।   जर्दारी ले 702 मध्ये 481 क्षेत्रमा विजयी भए । उनी 6 सेप्टेम्बर 2008 मा उनी रास्ट्रपतिमा निर्वाचित भए ।
9 सेप्टेम्बर 2008 मा रास्त्रप्तिको सपथ ग्रहण भयो । चुनाव पछी उनले रास्ट्रपतिको अधिकार कटौती गर्ने बाचा गरेका थिए । 




उद्दरण त्रुटी: tags exist for a group named "election", but no corresponding tag was found, or a closing is missing
