सोना मोहापात्रा भारतीय गीतकार, संगीतकार र गायिका हुन् । उनको जन्म कटक, उड़िसामा भएको हो । सोना मोहपात्रा मुख्य रूपमा भारतमा चर्चित छिन् । सोना मोहपात्राले दुनिया भरिको अनेक संगीत समारोहहरुमा प्रदर्शन गरेकी छिन् र एलबम, एकल, संगीत कार्यक्रम वेबकास्ट, संगीत विडियो बालीवुड चलचित्रहरु र विज्ञापनमा समेत चित्रित गरिएकी छिन् । उनको आफ्नो सामग्री बाहेक, सोना मोहपात्राले विशेष रूपमा सफल साबित हुन "उत्तरार्द्ध" बाट "खौफ के साये" एवम् "चलो नृत्य" र डेविड बावी जस्तो गानाहरुको रिमिक्स गरेकी छिन् ।
सोना मोहपात्राले राम सम्पत, एक संगीतकार र संगीत निर्देशक संग बिहे गरेकी छिन् । राम सम्पत सत्यमेव जयते एवं फिल्म डेल्ही बेल्ली र तलाशमा आफ्नो अभिनवको लागि जानिने गर्छन सोना मोहपात्रा र राम सम्पत उनको संगीत प्रोडक्शन हाउस ओम ग्राउनमा भागिदार छन् र वर्तमानमा मुम्बईमा बस्छन ।
