लुम्बिनि कपिलवस्तु दिवस अभियान 
यो अभियान शान्तिका प्रतिमूर्ति गौतम बुद्धको जन्मस्थल बारेको विश्वव्यापी भ्रमलाई चिर्दै बुद्ध नेपालमा जन्मेका हुन् भन्ने सही जानकारी दिन संगठित एउटा विश्वव्यापी अभियान हो । यो अभियान संसारभर हरेक वर्ष 1 डिसेम्बरमा मनाइन्छ । त्यो दिन त्यो दिन हो जहिले जर्मन पुरातत्वबिद अन्टोन फुहरर  ले कपिलवस्तुमा 1896 मा पत्ता लागेको अशोक स्तम्भको ब्रह्मिलिपिमा गौतम बुद्ध लुम्बिनीमा जन्मेका हुन भन्ने सम्प्रेषित प्रमाणिक अंशलाई अन्तरराष्ट्रिय जगतसामू अर्थ्याएका थिए । त्यसै राष्ट्रिय सुयोगको दिनलाई देशविदेशका नेपाली राष्ट्रियताप्रेमीहरूले 2009 देखि दिवसको रूपमा मनाउन लागेका हुन् । प्रारम्भमा यसको नाम कपिलवस्तु दिवस अभियान भनिएको थियो । तेस्रो दिवस देखि यसलाई लुम्बिनि कपिलवस्तु दिवस अभियान भनी पुन: नामाकरण गरिएको छ. यस अभियानको संजालमा विश्वस्तरदेखि अलग अलग क्षत्रीय स्तरको समिती गठन हुँदै 19 वटा देशहरूमा राष्ट्रिय स्तरको समिती गठन भएको छ । नेपालमा नवलपरासी, कपिलवस्तु र रुपन्देहीको संयुक्त सर्किट स्तरको समिती गठन भएको छ. कपिलवस्तु र रुपन्देहिको अलगअलग जिल्ला समिती गठन भएको छ र स्थानियस्तरमा कपिलवस्तु नगर, लुम्बिनी गाविस र देवदह गाविसमा पनि अलगअलग समिति गठन भएको छ . 
विश्व कार्यसमिती : संयोजक : रामकुमार श्रेष्ठ, सदस्यहरू : अबि शर्मा, संयोजक, बाबुराजा महर्जन, संयोजक, भानु पौड्याल, संयोजक, बिनय शाह, संयोजक, चन्द्र राई, संयोजक, डा हरिकुमार श्रेष्ठ, संयोजक, हरि नेपाली, संयोजक, लक्ष्मण देबकोटा, संयोजक लक्ष्मण पुरी, संयोजक, लक्ष्मी सिंखडा, संयोजक ,ओम गुरुङ, संयोजक, राज श्रेष्ठ, संयोजक ,रामहरि श्रेष्ठ, संयोजक, सन्तोष न्यौपाने, संयोजक, सानु घिमिरे, संयोजक, शैलेश श्रेष्ठ, संयोजक, शम्भु कट्टेल, संयोजक, र सुजन न्यौपाने, संयोजक छन ।
क्षेत्रीय सेक्रेटरियट : संयोजक : रामकुमार श्रेष्ठ विश्व संयोजक सदस्यहरू : बाबुराजा महर्जन, हरी नेपाली, राज श्रेष्ठ, बिनय शाह र ओम गुरुङ, शैलेश श्रेष्ठ, चन्द्र राई/अबि शर्मा, र युरोप क्षेत्र संयोजक डा. मधु माधुर्य रहनु भएको छ ।
विश्व सल्लाहकार समिति : डा. ऋषि अधिकारी, एनेकपा माओबादीका तर्फबाट, डा. आरजु देउबा राणा, नेकाका तर्फबाट,राजेन्द्र श्रेष्ठ, एमालेका तर्फबाट, डा कविताराम श्रेष्ठ बुद्धिजीबिका तर्फबाट, आनी छोयंग डोल्मा धार्मिक संस्थाको तर्फबाट, दीपक खडका उद्योग ब्याबसायीका तर्फबाट, Agni Frank Eickermann  विश्व समुदायबाट, Domo Geshe Rinpoche  विश्व समुदायबाट,र पदेन सल्लाहकारहरू : कपिलबस्तुका सांसदहरु र लुम्बिनी विकास कोषका प्रमुख
सार्क सल्लाहकार : केदार शाक्य,युरोप क्षेत्र सल्लाहकार : दामोदरप्रसाद आचार्य

