
राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, पूर्ण सरकारी स्वामित्वमा स्थापित नेपालको दोस्रो पुरानो र सबैभन्दा ठूलो वाणिज्य बैंक हो। यसको स्थापना रा.वा.बैंक ऐन, 2021 अर्न्तर्गत वि.सं.2022 साल माघ 10 गते तदअनुसार जनवरी 23, 1966 मा भएको हो । यस बैंकले औद्योगिक व्यापारिक कृषि तथा मुद्रा स्थानान्तर, पूंजी बजार, उपभोक्ता कर्जा लगायत अन्य क्षेत्रहरूमा ग्राहकहरूलाई विविध बैंकिङ्ग सेवा पुर्‍याउँदै आएको छ। राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकसँग देशभर 2600 कर्मचारी सहित देशभरमा 160 वटा शाखाको विस्तृत कार्यजालो रहेको छ। यस बैंक सँग 17 लाख सन्तुष्ट ग्राहक रहेको छ जुन नेपालको कुनै पनि बैंकको लागि बढी रहेको छ । बैंकले देशको अर्थतन्त्रको लागि उपयोगी कदम चाल्दै आएको छ ।
राष्ट्रिय वाणिज्य बैंककेन्द्रिय कार्यालयसिंहदरवार प्लाजा, काठमाण्डौफोन : 425-2595फ्याक्स : 425-2931ईमेल : rbb.info@rbb.com.np
राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको आधिकारीक वेबसाईट
