माेगा गुफा, जसलाई हज़ार बुद्काे गुफा भनिन्छ, पश्चिम चीन काे गान्सू प्रांत काे दूनहुआंग शहरबाट 25 किमी दक्षिणपूर्व मा अवस्थित एक पुरातत्व स्थल हाे। रेशम मार्ग पर स्थित इस नख़्लिस्तान क्षेत्र मा 492 मंदिरहरूकाे एक मंडल हाे। यसमा 1000 वर्षोंकाे काल मा गुफ़ा खनि यकाे थियाे। सबै भन्दा पहलाे गुफ़ा 366 ईसापूर्व मा बौद्ध चिंतन र पूजाकाे लागि स्थापना गरियकाे थियाे। सन् 1900 मा एक गुफ़ामा धेरै दस्तावेज़ हरूकाे एक भण्डार मिल्याे जो 11वै शताब्दीकाे चुनवाकाे बंद गरिदियाे। 
मंजुश्री और विमलाकृति की भेंट का चित्रण 
एक श्रद्धालु महिला को पवित्र भूमि ले जाते एक बोधिसत्व 
1908 में पुस्तकालय गुफ़ा का परीक्षण
बोधिसत्वों और एक भिक्षु को पूजते अवलोकितेश्वर - यह चित्र सोने के वर्क से मढ़ा हुआ था 
