रिट भनेको कुनै विषयमा उच्च न्यायिक निकायले कुनै काम गर्न वा नगर्नका लागि कुनै व्यक्ति वा निकायलार्इ दिइने आदेश हो । न्याय सम्पादन आफ्नो आधिकार क्षेत्रभित्र रही बैधानिक गर्नुपर्दछ, भनि आधिकार प्राप्त अधिकारि वा निकायले तल्ल्नो निकाय वा अधिकारीलाई गर्ने निर्देशन हो । यसले न्याय सम्पादनलाई बैधानिक र उचित बनाउदछ ।नेपालको अन्तरिम संबिधान 2063 को धारा 107 को धारा मा के कस्तो अबस्थामा के कस्ट रिट सर्वोच्च अदालतले जारी गर्न सक्दछ भन्ने ब्यबस्था छ । जसअनुसार क) संबिधान प्रदत्त मौलिक हकको प्रचलनार्थ,ख) बैकल्पिक उपचारको व्यवस्था नभएमा, ग) अन्य उपचारको व्यवस्था प्रभावहीन भएमा र सार्बजनिक हक वा सारोकार्को बिबादमा समाबेश भएको कुनै सबैधानिक वा कानुनि प्रश्न निरुपण गर्नका लागि । 
रिट विभिन्न प्रकारको हुन्छ ।1, अधिकारपृच्छा 2, उत्प्रेषण3, परमादेश4, प्रतिषेध5, बन्दी प्रत्यक्षीकरण
