कमिक्स एउटा विचार व्यक्त गर्ने मध्यम हो। यसमा आफ्ना बिचारहरुलाई चित्रमा अक्षर र चिन्नको प्रयोग गर्दै व्यक्त गरिन्छ। कमिक्समा एउटा कथालाई धेरैवटा चित्रहरुको मध्यमबाट व्यक्त गरिन्छ र चित्रहरू एकपछि अर्को आउने गर्छन् । अघिल्लो चित्रले कथामा अगाडि भएको घटनालाई जनाउने गर्छ, र पछिल्ला चित्रहरुले कथालाई क्रमश अगाडि बढाउने गर्छन् । 
कमिक्स धेरै प्रकारका हुने गर्छन् । कमिक्स स्िट्रप एउटा छोटो किसिमको कमिक्स हो जून पत्रिकाहरुमा प्रकाशित हुने गर्छ। जापानमा कमिक्स धेरै प्रसिद्ध छ र जापानका कमिक्सलाई संसारका धेरै ठाँउमा पढ्ने गरिन्छ। कमिक्सलाई जापानमा माङ्गा भनिन्छ र यो संसारका धेरै ठाँउमा यसै नामले चिनिने गर्छ। 
सुरुमा अमेरिकामा प्रकाशित कमिक्स स्िट्रपहरु रमाइलो र हंसाउने किसिमका थिए। कमिक शब्दको अर्को अर्थ हांस उठ्नेपनि हो। आजकाल धेरै कमिक्सहरु गम्भीर भएपनि उनीहरुलाई "कमिक्स" नै भनिने गर्छ। कमिक्समा बोलिएका कुराहरूलाई शब्दका बेलूनमा राखेर देखाउने गरिन्छ।
comicsको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:
