अरुन्धति भट्टाचार्य वर्तमानम भारतको सबभन्दा ठुलो बैंक भारतीय स्टेट बैंक को चेयरपर्सन हुन् । उनले 7 अक्बटोर 2013 मा यो पद ग्रहण गरिन्कि । उनी 30 सेप्टेम्बरम यस पदबाट रिटायर भईन् र श्री प्रतीप चौधरीको स्थान लिईन् ।
यो भन्दा पहिले उनी बैंकको मैनेजिङ डायरेक्टर सह चिफ फाईनैंन्शियल आफिसर थिइन् । उनको अतिरिक्त बैंकको अन्य तिन मैनेजिङ डायरेक्टर हेमन्त कान्ट्रैक्टर, ए कृष्णकुमार र एस विश्वनाथन पनि यस पदको लागि उम्मीदवार थिए । भारतीय रिजर्व बैंक को गभर्नर रघुराम राजन को अध्यक्षतामा बनेको चयन समितिले अंततः अरुन्धतिलाई चयन गरे ।,

