 बालबालिका शान्ति स्मारक हिरोशिमामा भएको अटोमिक बमबारीमा मारिएका सडाको सासाकी र हजारौं बालबालिकाका सम्झनाका निम्ति निर्मित स्मारक हो ।यो स्मारक हिरोशिमा, जापानमा रहेको छ । सडाको सासाकी, एक बालिकाको एटोमिङ बमका किरणहरुबाट रगतको क्यान्सरबाट 6 अगस्ट 1945 मा मृत्यु भएको थियो ।
स्मारक बालबालिका शान्ति स्मारक पार्क, हिरोशिमा, जापानमा रहेको छ । काजुओ किकुचि र किओसी इकबेद्वारा स्मारक रचना गरिएको थियो र आर्थिक सहयोग जापानी स्कुलका बिद्यार्थीहरुद्वारा आर्थिक सङ्कलन गरिएको थियो । स्मारक 5 मे 1958, जापनी बाल दिवसको को दिन उद्घाटन गरिएको थियो ।
मुख्य संरचना मुनि सारसको प्रतिमुर्ति रहेको छ । संरचनाको मुनि कालो मार्बलमा लेखिएको छ :
