

ब्रिजेस चौधरी एक नेपाली फुटबल खेलाडी हुन्।उनी नेपाल राष्ट्रिय यू-15 तथा 16 टिममाउत्कृष्ट गोल खेल कौशल प्रदर्शन गरेपछि नेपाली फुटबल जगतमा आशालाग्दा खेलाडीका रूपमा स्थापित भएका थिए।
चौधरी एक एन्फा एकेडेमीका उत्पादन हुन्।उनी नेपाल राष्ट्रिय यू-15 तथा 16 टिममाउत्कृष्ट गोल खेल कौशल प्रदर्शन गरेपछि नेपाली फुटबल जगतमा आशालाग्दा खेलाडीका रूपमा स्थापित भएका थिए।
उनीले नेपाल राष्ट्रिय यू-15 टिमबाटकुल 4 खेल खेल्दै कुल 4 गोल गर्न सफल भएका थिए।भने उनलेे त्यो चारै गोल नेपालमा भएको 2017 साफ अण्डर-15 च्याम्पियनसिपमा गरेका थिए।
नेपालमा भएको 2017 साफ अण्डर-15 च्याम्पियनसिपमा नेपालले फाइनल सम्मको यात्रातय गर्दा उनले नेपालका निम्ति 4 गोल गरेका थिए।फाइनलमा समेत गोल गरेका उनको 1 गोलले मात्र नेपाललाई उपाधि उचाल्न प्रयाप्त भएन।र अन्तमा नेपाल भारत सँग 2-1 गोलअन्तरले पराजित हुन पुग्यो।
उनीले नेपाल राष्ट्रिय यू-16 टिमबाटकुल 3 खेल खेल्दै कुल 3 गोल गर्न सफल भएका थिए।भने उनलेे त्यो तीनै गोल नेपालमा भएको 2018 एएफसी यु-16 च्याम्पियनसिप छनोटचरणमा गरेका थिए।
ब्रिजेसले 2018 एएफसी यु-16 च्याम्पियनसिप छनोटचरणमा आफ्नो उत्कृष्ट गोल गर्ने क्षमता प्रदर्शन गरेका थिए।नेपालले पहिलो खेल इराक सँग 1-0 ले पराजित भएको थियो।भने उनको दुई उत्कृष्ट गोलका मद्दतले नेपालले दोस्रो खेलमा परिचित प्रतिद्वन्द्वी भारतलाई बराबरमा रोकेको थियो।तर तेस्रो खेलमा उनले पेनाल्टी मार्फत नेपाललाई अग्रता दिलाए पनि अन्तमन नेपाल उक्त खेलमा पराजित हुन पुगेको थियो।
