"स्टाइल" अमेरिकी गायिका तथा गीतकार टेलर स्विफ्ट को गीत हो। जुन उनको पाँचौँ स्टुडियो एल्बम 1989 लागि रेकर्ड गराइएको थियो। एल्बमको पाँचौं एकल रूपमा यो गीत 9 फेब्रुअरी 2015 मा बिग मसिन रेकर्डस् र रिपब्लिक रेकर्डस् द्वारा रेडियोमा सार्वजनिक गरिएको थियो। स्विफ्टले यो गीत सेलब्याक, म्याक्स मार्टिन र अली पेयामी जस्ता गीतकारहरूको सहायतामा लेखेकी हुन्।
गीत बिलबोर्ड हट 100को शिर्ष 6 सम्म पुग्दै 1989 एल्बमको शिर्ष दशमा पर्ने तेस्रो गीतको रुपमा स्थापित भयो र अष्ट्रेलिया र क्यानाडा समेत धेरै क्षेत्रहरु को चार्ट मा शीर्ष-10 मा प्रवेश गरेको थियो। यस गीतले संयुुक्त अधिराज्य, अस्ट्रिया, चेक गणतन्त्र, हङ्गेरी, आयरल्याण्ड, न्यूजील्याण्ड र नेदरल्यान्ड्स जस्ता देशहरूमा शीर्ष 40 भित्र पर्न सफल भएको थियो। यस गीतको सङ्गीति भिडियोमा कायल न्यूमेनले निर्देशन गरेका छन्। भने उक्त भिडियो 13 फेब्रुअरी 2015 मा सार्वजनिक भएको थियो। यस गीतले दक्षिण अफ्रिकाको चार्टमा केही हप्ताका लागि शिर्ष स्थान अोगटेको थियो।
स्टाईल गीत सबैभन्दा पहिला अली पयामी र निकोलास एलजङ्फेल्टले एक छोटो सङ्गीतको रुपमा सुरुवात गरेका थिए। एलजङफेल्टले त्यसपछि गीतलाई विस्तार गर्न स्विफ्टको सहयोग मागेका थिए तर जब पेयामीले उक्त ट्र्याक म्याक्स मार्टिनको सहयोगमा उल्फ कसीन स्टुडियोमा बजाय भने उक्त आवाजलाई स्विफ्टले ढोका बाहिरबाट सुनेपछि उनले उक्त सङ्गीतमा गीत गाउने निर्णय गरेकी थिइन्। पेमीमीले सहयोग पत्रमा हस्ताक्षर गरेपछि स्विफ्ट र मार्टिनले ट्रयाकमा नयाँ गीत लेख्न सुरुगरेका थिए।
स्टाईल गीतलाई एल्बमका लागि प्रचार गर्न लक्ष्यका साथ स्विफ्टले गीत रेकर्ड गराउँन थालिन्। डिसेम्बर 2014 मा बिग मेसिन रेकर्डसका एक कर्मचारी हेड स्कट ब्रोचेटले सामाजिक सञ्जाल ट्विटर मार्फत स्विफ्टका अनुयायीहरूले सोधेको प्रश्न ", अब टेलरको कुन गीत सार्वजनिक हुन्छ?" मा उनले स्टाईल अाउने जनाएका थिए भने पछि बलबोर्डले पनि उक्त कुरा सार्वजनिक गरेको थियो। जनवरी 2015 मा रिपब्लिक रेकर्डस्ले आधिकारिक रुपमा 1980 एल्बमका लागि तेस्रो एकलको रुपमा 9 फेब्रुअरी 2015 मा गीत सार्वजनिक गरेको थियो। स्विफ्ट अक्टोबर 2014 मा अाइहर्टमा रायन स्क्रेटको गीतमा योगदान र उनीबाट लिएको प्रेरणाको प्रसम्साको गरेकी थिइन्।
बिलबोर्डका जेसन लिपसल्टले "स्टाईल" जेम्स डेनलाई बोलाएको एक पप रक गीत रूपमा चित्रण गरे। यसबाहेक, लस एन्जलस टाइम्सका मिइकल उड र द अवजर्भरकी किटी एम्पेररले गीत फङ्क-पपको रूपमा वर्णन गरे। तथापि टाइम्सका तर्फबाट, स्याम लेन्सकीले गीतलाई एक डिस्को गीतको रुपमा बर्णन गरे।
1989 एल्बमको एक भागको रुपमा गीत सार्वजनिक भएपछि शक्तिशाली डिजिटल डाउनलोड बिक्रीको कारण गीत बिलबोर्ड हट 100को सबैभन्दा पहिला 60अौँ स्थानमा पर्दै चार्ट प्रवेश गरेको थियो तर अर्को हप्ताको चार्टमा गीतको चार्टमा स्थान अोरालो लागेको थियोे। सन् 2014 भिक्टोरिया सिक्रेट फेसन शो कार्यक्रम जुन 2014 डिसेम्बरमा अायोजना भएको थियो भने उक्त कार्यक्रममा स्विफ्टले प्रत्येक्ष प्रस्तुति दिएपछि गीत डिसेम्बर 27 मा गीत चार्टको 75अौँ स्थानमा पुन प्रवेश गरेको थियो र तात्कालिक समयमा गीतका 48,000 प्रतिलिपीहरू बिक्री हुन सफल भएका थिए। स्टाईलले बिलबोर्ड हट 100 मा शिर्ष 6 सम्म अाउँन सफल भयो भने गीतले लगातार 9 हप्ता सम्म बिलबोर्डको शिर्ष दशमा स्थान जमाएको थियो। बिलबोर्ड हट 100 मा गीतको सफलतापछि गीतले एडल्ट टप 40, मेनस्ट्रिम टप 40 र एडल्ट कन्टेम्पोररी चार्टमा शिर्ष 1 मा परेको थियो भने रिदमीक चार्टमा 21 नम्बरमा सम्म चार्टमा आएको थियो। क्यानडामा स्टाईलले हट एसी, सीएचआर/टप 40 र एसी एयरप्लेमा शिर्ष स्थानमा अाएको थियो भने गीतले संयुक्त राज्यमा 2,200,000 प्रतिलिपीहरू बिक्री गर्न सफल भएको थियो।
गीतको एक विश्वव्यापी व्यावसायिक सफलता पनि गीतले इजरायल र दक्षिण अफ्रिको चार्टमा शिर्ष स्थान समाय‍ो। अष्ट्रेलियामा, "स्टाइल" शिर्ष अाठ सम्म पुगेको थियोे भने न्यूजील्याण्डमा गीत 11 मा पुग्यो। स्कटल्यान्ड र बेलायतमा 9 र 21 मा प्रवेश गर्यो भने गीतले अस्ट्रिया, बेल्जियम, क्यानडा, चेको गणतन्त्र, हङ्गेरी, आयरल्याण्ड, नेदरल्यान्ड्स, पोल्याण्ड र स्लोभेनियामा शीर्ष 40 भित्रमा परेको थियो।
आधिकारिक सङ्गीत भिडियो प्रमुख निर्देशक कायल न्यूमेन र सहायक निर्देशिक ह्यारी टोङ्ग द्वरा निर्देशित गरिएको छ। 10 फेब्रुअरी 2015 मा स्विफ्टले आधिकारिक भिडियोको मिती अाफ्नो इन्स्टाग्राम खाताबाट सार्वजनिक गरेकी थिएन्। भिडियोले सुरुवाटमा टेलरको घाँटीबाट माथि धुवाँ उड्दै उनीको अनुहारलाई ढाकेको देखाएको छ। अर्को दिन टेलरले अाफ्नो सामाजिक सञ्जाल खाता मार्फत एक छाँयाको रुख उनेको ढाडमा देखाएको छ। तेस्रो भिडियोको एक टुक्रामा भिडियोमा एक चट्यान र अाकास गुर्जीएको देखाउँछ भने अन्त्यमा एक सुनसार ठाउँमा एक गाडिमा चडेर उनको प्रेमी टेलर तर्फ अाएको दिखिन्छ। 
गीतको आधिकारिक भिडियो गुड मर्निङ अमेरिकामा सार्वजनिक हुने तयारी गरिएको थियो तथापि म्युजिक क्यानडा च्यानलको माध्यमबाट निर्धारित समय केही घण्टा अघि देखाइएपछि भिडियो तुरुन्तै स्विफ्टको आधिकारिक भिबो खातामा उर्धोभरण गरिएको थियो।भिडियोमा स्विफ्टको प्रमीको भूमिका बेलायती अभिनेता डोमीनिक सेरउडले निभाएका छन् जसको हेटेरोक्रोमीयाका कारण उनको दुई आँखाको फरक-फरक देखिन्छ। टेलर स्विफ्टले उनको फेसबुक खातामा जनाए अनुसार गीतको केही भागहरू मोरक्कोको हर्कुलेस गुफामा कैद गरिएको थियो।
"स्टाईल"को आधिकारिक भिडियोको सुरुमा स्विफ्टको टाउकोको एक छायाचित्रको देखाइन्छ भने उनको प्रेमी समुद्री किनारामा उभिएको छ दृश्य देखाइएको छ। गीतको सुरुवात पछि यो देख्न सकिन्छ कि स्विफ्ट एक कागज विमान जस्तो हार समाइरहेकी छिन् भने त्यसपछि जङ्गलका विभिन्न दृश्यहरू समावेस गरिन्छन्। एक व्यक्ति हल्का अँध्यारो कोठामा स्विफ्ट द्वारा बिदा भएको विस्तारामा जागिरहेको देखिन्छ र त्यसपछि सामुहिक गायनहरू सुनिन्छ। सामुहिक गायन सुरु भएपछि एक पुरुषले अाफ्नो अगाडि एक टुक्रा ऐना देखाउँछन् जसमा स्विफ्टको अोठको दृश्य देखिन्छ भने स्विफ्टले देखाएको ऐनामा उनको प्रेमीको आँखा देखिन्छ। भिडियो बढिरहँदा स्विफ्टको प्रेमीले उनलाई पछाडि सिटमा राख्दै गाडि चलाएको देख्न सकिन्छ त्यसपछि स्विफ्टको प्रेमीले आँफुले लगाएको सर्ट खोल्छन् र उनीहरूले एक अर्कालाई अङ्गालो हाल्दै चुम्बन गर्छन्। भिडियो चलिरहँदा उक्त पुरुष एक समुन्द्रको किनारमा देखिन्छन् भने स्विफ्टले एक हल्का अँध्यारो कोठामा गीत गाएको दृश्य देखाइन्छ। भिडियोको समाप्तिमा स्विफ्टको प्रेमीले रातको समयमा गाडिबाट झर्छन् भने स्विफ्ट जमिनमा बसिरहेको ठाउँबाट उठ्दै उनीहरू भिट हुन एक अर्का तिर जान्छन्।
