छ्याकः लोहं अथवा छ्याकः ल्वहं, नेपाः उपत्यकाको किपू बस्तीमा स्थित छ। यो एउटा ढुङ्गा हो जसलाई पृथ्वी नारायण शाहको प्रतीक मानिन्छ। देश विदेशका नेवाःहरू यहाँ गोर्खाली उपनिवेश र पृथ्वी नारायण शाहको अत्याचार सम्झेर थुक्ने गर्दछन्। 
उपनिवेश स्मृति दिवस, पृथ्वी नारायण शाहको जन्मजयन्ती पुष 27का दिन मनाइन्छ। यसलाई मूलवासीहरूको कालो दिवसका रूपमा मनाइने पनि गरिएको छ। पृथ्वी नारायण शाहलाई नेवाःहरूले 'पिरपिरे नारांचा' पनि भन्ने गरेका छन्। गोर्खाली उपनिवेशको अत्याचार स्मृति र त्यसलाई वीरता पूर्वक सामना गरेका नेवाः योद्दा तथा जनताको सम्मानमा दियो बाल्ने गरिन्छ।

