दिक्तेल नगरपालिका पूर्वी नेपालको सगरमाथा अञ्चलमा रहेको खोटाङ जिल्लामा पर्छ । दिक्तेल बजार रहेको ठाँउलाई को केन्द्र बनाइएको छ । यो नगरपालिका 2071 जेष्ठ 4 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा दिक्तेल,बाम्राङ्ग, लफ्याङ, खाल्ले गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69 को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा रंगेली पनि नगरपालिका बनेको हो तर यो हाल कार्यान्वयनमा आएको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 135 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् । दिक्तेल खोटाङ जिल्लाको सदरमुकाम तथा सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक केन्द्र हो ।
दिक्तेल,बाम्राङ्ग, लफ्याङ, खाल्ले गाविसहरूलाई मिलाएर दिक्तेल नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 17,793 रहेको छ ।
यो ठाउँको अक्षांश र देशान्तर हो 27.2° N 86.78° E।समुन्द्र सतहभन्दा यो ठाउँ 1531 मिटर माथि पर्दछ । 



