यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:28 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

माओवादी समानुपातिक सभासद् विष्णुकुमारी राई 'प्रभा' माओवादी इलाम जिल्ला समितिकी सदस्य हुनुहुन्छ। सानैदेखि राजनीतिमा लाग्नुभएकी राई यसअघि एमाले निकट महिला सङ्घ जिल्ला समितिकी सदस्य हुनुहुन्थ्यो। उहाँले धेरैजसो किरात आन्दोलनमा बढी समय खर्चनुभयो। 2059मा माओवादीमा लाग्दा उहाँ किरात राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चाको जिल्ला समितिकी सदस्य हुनुहुन्थ्यो। 
एमाले राजनीतिको पारिवारिक पृष्ठभूमि आउनुभएकी राईका भाइ कटक साम्पाङ 059 माघ 1 देखि सेनाद्वारा बेपत्ता पारिएपछि उहाँ माओवादीमा लाग्नुभएको थियो। वहाँका परिवार नै माओवादीमा पूर्णकालीन कार्यकर्ता हुनुहुन्छ। जातीय सङ्गठन, महिला तथा जनमुक्ति सेनामा पनि काम गर्नुभयो। 
28 वर्षीया राईले औपचारिकरूपमा टेष्ट पास मात्र गर्नुभएको छ। अविवाहित राईका आमा कृष्णमाया र बाबा राजकुमार साम्पाङ हुनुहुन्छ। मंगलबारे -3 टपेवामा जन्मनुभएकी राईका इलामकै थुप्रै सामाजिक संघसंस्थाहरूमा पनि आबद्ध हुनुहुन्छ। 
उत्पीडनमा परेका जनजाति र महिलाका अधिकारलाई संविधानमा सुनिश्चित गर्नु नै उहाँले संविधानमा लेखाउने मुख्य मुद्दा हुन्।
