चमन पाकिस्तानको बलुचिस्तान प्रान्तमा रहेको किला अब्दुलाहा जिल्लाको सदरमुकाम शहर हो । यो शहर पाकिस्तान र अफगानिस्तानको सिमानाको दक्षिण तर्फ अवस्थित छ र अफगानिस्तानको काँधर प्रदेशको छिमेकी शहर हो । बलुचिस्तान प्रदेशको क्वेटा पछि यो शहर सबैभन्दा दोस्रो ठूलो शहरको रुपमा रहेको छ । 
चमन शहरमा रेलको सुविधा छ जसले काँधर प्रदेशका साथसाथै अफगानिस्तानमा पनि सेवा पुराँउदै अाएको छ । चमनदेखि क्वेटा सम्म दैनिक एक घरेलु रेल चल्ने गरेको छ । सन् 2008 यो रेलवे लाई विस्तार गरेर अफगानिस्तान र मध्य एसियन सम्म पुराउने प्रस्ताव राखिएको थियो । चमन रेलवे स्टेसन शहरको मध्य भागमा अवस्थिति छ ।
चमन शहरको मौसम मध्यम खालको जसमा ग्रिष्म ऋतुमा अौसत तापक्रम 19.0 डिग्री हुन्छ भने वर्षा ऋतुमा वार्सिक रुपमा 232 मिलिमिटर पानी पर्छ ।
वर्षको जुन महिनामा सबैभन्दा सुख्खा हुन्छ जसमा पानी पर्ने सम्भावना न्यून हुन्छ भने जनवरी महिना सबैभन्दा अोसिलो हुन्छ जसमा अौसत 65 मिलिमिटर पानी पर्छ । जुन महिना वर्षको उच्च तापक्रम हुन्छ जुन 31.0 डिग्री पुग्छ भने जनवरी महिनामा सबैभन्दा जाडो हुन्छ जसको तापक्रम 6.4 डिग्री सम्म मापन गरियको छ । 
चमन सन् 1940 को दशक देखिनै फुटबलको लागि प्रचलित छ र यस शहरको घरेलु टिम अफगान एफसी चमन हो जसले पाकिस्तानी प्रिमियर लिगमा प्रतिसपर्धा गर्दै अाएको छ । यो शहरमा जामल नासिर सहिद राष्ट्रिय रङ्गशाला अवस्थित छ । यो शहरबाट पाकिस्तानका लागि खेल्छन् जसमा कप्तान महम्मद इसा, जाजिद खान पठान अादि रहेका छन् । चमनमा अझै थुप्रै फुटबल खेलाडीहरू रहेका छन् जसमा पाकिस्तान फुटबल टिमका पुर्व कप्तान कलिम उलाहा, महम्मद खान, हिमत खान, हयात उला अादि छन् । चमनमा विभिन्न फुटबल टोलीहरू रहेका छन् ।
चमन बलुचिस्तान र पाकिस्तानकै एक प्रमुख र महत्त्वपूर्ण व्यापारीक केन्द्र हो । यो शहर कराची, क्वेटा लगाएत अफगानिस्तानमा पनि प्रमुख व्यापारीक केन्द्र र द्वारको रुपमा रहेको छ । चमना 1980 को दशकमा नयाँ कानुन र व्यापारमा विकासकरण गरियको थियो ।
सन् 1998 राष्ट्रिय जनगणनाका अनुसार चमन शहरको कुल जनसङ्ख्या 1,518,45 रहेको थियो भने 2018 को जनगणना अनुसार यस शहरको जनसङ्ख्या 4,337,68 रहेको थियो । 
