कृष्णमान श्रेष्ठ नेपालका बक्सिङका प्रशिक्षक हुन्। धेरै वर्ष उनी बक्सिङका राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी रहे।
श्रेष्ठको जन्म वि.सं. 2022 साल जेठ 8 गते भएको हो। उनको निधन वि.सं. 2069 चैत 1 गते त्रिवि शिक्षण अस्पताल, महाराजगन्ज, काठमाडौंमा भयो। उनी लामो समयदेखि नशासम्बन्धी रोगले पीडित थिए। उनको वि.सं. 2069 चैत 1 गते पशुपति आर्यघाटमा दाहसंस्कार गरियो। उनका श्रीमती एक छोरा र एक छोरी छन्।
सन् 1991मा श्रीलङ्काको कोलम्बोमा आयोजित पाँचौ दक्षिण एसियाली खेलकुद प्रतियोगितामा रजत पदक र सन् 1995मा भारतको मद्रासमा आयोजित सातौं दक्षिण एसियाली खेलकुदमा नेपाललाई पदक दिलाएका थिए।
