भावना घिमिरे नेपाल क्रिकेट संघ को पहिलो सिइअो हुन् । महिला अफिसर भएर उनी पुरुष प्रधान भनेर चिनिने क्रिकेट जगतमा विश्वसामु उदाहरण बनेकी छिन् ।
नेपालमा स्थायी बसोबास गर्ने, भावना 2006 मा वेल्स विश्वविद्यालय बिजनेस एड्मिनिस्ट्रेसनमा मास्टर्स डिग्री प्राप्त गरिन् । सबैभन्दा पहिले उनले लन्डनमा रहेको पन्जाब राष्ट्रिय बैंकमा र त्यसपछि बहराइनमा रहेको सम्पत्ति ब्यवस्थापन कम्पनीमा काम गरिन् । यसै क्रममा उनी इङ्लीस प्रिमियर लिग, स्पेनिस ला लिगा विभिन्न कामहरूमा संलग्न भइन् । सन् 2014 को अक्टोबरमा, नेपाल क्रिकेट संघको पहिलो सिइओ बनेपछ उनले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट प्रशासकको भुमिका प्राप्त गरिन् ।
