सौंदर्यशास्त्र संवेदनात्म-भावनात्मक गुण-धर्म र मूल्यहरूका अध्ययन हो। कला, संस्कृति र प्रकृतिको प्रतिअंकन नैं सौंदर्यशास्त्र हो। सौंदर्यशास्त्र, दर्शनशास्त्रको एक अंग हो।
सौन्दर्यशास्त्र त्यो शास्त्र हो जसमा कलात्मक कृतिहरू, रचनाहरू आदिबाट अभिव्यक्त हुने अथवा तिनमा निहित रहनेहरू सौंदर्यको तात्विक, दार्शनिक र मार्मिक विवेचन हुन्छ। विशेष-कुनै सुंदर वस्तुलाई देखेर हा्म्रो मनमा जो आनन्ददायी अनुभूति हुन्छ तिनको स्वभाव र स्वरूपको विवेचन तथा जीवनको अन्यान्य अनुभूतिहरू सहित तिनको समन्वय स्थापित गर्न यिनीहरूको मुख्य उद्देश्य हुन्छ।
