अतृप्त गर्भाधन :, स्वभाव गीता बिज्ञान उपन्यासको दोस्रो संस्करण हो. 
2048 सालमा प्रकाशित भएको स्वभाव गीता विज्ञान नाटकन्यास 20 वर्ष पछि पुनरसस्करणको रूपमा 'अतृप्त गर्भाधान' शिर्षकसाथ ऐरावती प्रकाशन ले पुनरप्रकाशन गर्यो. प्रयोगहरूबाट उत्पादित 'प्रयोगान्छे' का साथै 'गड्यौलान्छे' र यसै उत्पादानले सिर्जाना गरेको बौलाहा सपनाबाट सृजित उत्परिवर्तित संस्कृतिबाट दुर्नियति भोगेका 1000 वर्ष पछिका समाजको कथा यसमा समाहित छ. 'क' पात्रको नाम 'प्रयास' र 'ख' पात्रको नाम 'कोपिला' जस्ता सामान्य परिवर्तन यसमा भएको छ.

