सगरमाथा ब्याज ब्वाए/गर्ल स्काउटलाई कञ्चनजंगा ब्याज प्रदान गरेपछि प्रदान गरिने अर्को चरणको ब्याज हो ।
यो ब्याज चौंथो चरणको कञ्चनजंगा ब्याज दिए पछि स्काउटहरुलाई प्रदान गरिने पाँचौं चरणको ब्याज हो । यो ब्याजको भूमी हरियो हुन्छ । जसले स्काउटहरुलाई नेपालको धनको रुपमा रहेको हरियो वनपाखाको प्रतिनिधित्वगराउँछ । यस बाएजको माथिल्लो भागमा सेतो हिमाल अंकित छ । जसले नेपालमा पर्ने विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा हिमालको प्रतिनिधित्व गर्दछ । हिमालभन्दा तल्लो भागमा स्काउटको सदस्यता चिन्ह रहेको हुन्छ । जसले स्काउटहरु स्काउटको सदस्य रही अनवरत मेहिनतका साथ स्काउटिङ सिद्धान्त प्रतिपादन गर्दै यस स्थानमा पुगेको भन्ने कुराको प्रतिनिधित्व गर्दछ । त्यस भन्दा तल भागमा अङ्ग्रेजी अक्षरमा EVEREST लेखीएको छ । सगरमाथा ब्याज हाल ब्वाए/गर्ल स्काउटलाई दिईने सर्वोच्च ब्याज हो ।
सगरमाथा ब्याज प्राप्त गर्नको लागि स्काउटले आफ्नो स्काउट मास्टरलाई तपसिलका विषयको परिक्षा दिई उहाँको विश्वास प्राप्त गर्नु पर्नेछ
