दुशान्वे  ताजिकिस्तानको राजधानी तथा ठूलो शहर हो । ताजिक भाषामा दुसान्वेको अर्थ सोमवार हुन्छ । यो शहरको नाम दुशान्वे रहन गएको कारण यस शहरको विकास यहाँ सोमवार लाग्ने बजारको कारण रहेको छ । सन् 1929 सम्म यो शहरको नाम दुशाम्बे थियो र सन् 1929 देखि 1961 सम्म स्टालिनवाद रहेको थियो । सन् 2014 सम्म दुसान्वेको जनसङ्ख्या 778,500 थियो । 
दुई खोला भारजोभ तथा कोभारनिहोनको बिचमा अबस्थित यो शहर ताजकिस्तानको राजधानी हो । यस शहरमा 5 औं शताब्दिको विभिन्न पुरातत्व महत्व भएको भगवनाशेष भेटिएता पनि 20 औं शताब्दिसम्म यो शहर एउटा गाउँ मात्र रहेको भनाई छ । 
दुशान्वे गाउँ पहिलो पटक उल्लेख सन् 1676 मा एउटा लेखमा भएको थियो । यो एउटा सडकसँग रहेको ठूलो बजार जहाँ हरेक सोमबार बजार लाग्ने गर्दथ्यो । त्यसैले यस दुशान्वे नाम दुशान्वे बजारबाट आएको हो, जसको पर्सियन भाषामा अर्थ सोमवारको बजार भन्ने हुन्छ । from Dushanbe, which means Monday in the Persian language., यस गाउमा 500 परिवार तथा 8000 जनसङ्ख्या रहेको मान्यता छ । 
दुशान्वेमा गर्मीयाममा गर्मि र सुख्खा तथा जाडोयाममा सामान्य जाडो हुने गर्दछ । यसको औषत वार्षिक वर्षायाम 500 मिलिमिटर रहेको छ ।
ताजिक एयरको केन्द्रीय कार्यालय दुशान्वे विमानस्थलमा रहेको छ । यस्तै गरि सोमोन एयरको पनि केन्द्रीय कार्यालय दुसान्वेमा रहेको छ ।
