यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:39 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् दनुवार संविधानसभामा अल्पसंख्यक भित्री मधेसका आदिवासी दनुवार जातिबाट सभासद् बन्ने एक मात्र सभासद् हुनुहुन्छ। शहीद जामुन दनुवापत्नी 41 वर्षीया इन्द्रावतीका परिवार नै जनयुृद्धमा होमिएको थियो। श्रीमान् जनयुद्धमा सामेल भएका कारण सामान्य गृहिणीको भूमिकालाई पनि सरकारी सेना पुलिसले नसहेपछि उहाँ 0 
59 देखि माओवादी जनयुद्धमा पूर्णकालीन हुनुभएको थियो। उहाँका एक छोरा र तीन छोरी सबै माओवादीमै पूर्णकालीन छन्। उहाँ माओवादी उदयपुर सदस्य र दनुवार मुक्तिमोर्चाको केन्द्रीय सल्लाहकार पनि हुनुहुन्छ। 
सामान्य साक्षर मात्र दनुवार एक गरीब किसान परिवारमा जन्मनुभएको थियो। सिन्धुलीको दुधौली माइती भए पनि उहाँ आफ्नै घर उदयपुर कटारी -6 खैरेनी क्षेत्रमै राजनीतिक थलो बनाउनुभयो। 
गरीब जनता र महिलाको अधिकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मूल एजेण्डा रहेको छ।
