छैमले नेपालको बागमती अञ्चलको काठमाडौं जिल्लामा अवस्थित, हाल दक्षिणकाली नगरपालिकामा पर्ने छैमले हेटौडा निस्कने बाटो मै पर्छ र हामी यही हुँदै यात्राा गर्दछौ । छैमले नास्पातीको लागि प्रख्यात मानिन्छ। नास्पातिका साथै यहाँ काँक्रो, लप्सी, सुन्तला, लगायतका फलफुल पाइन्छ। हावापानीका हिसाबले पनि बसोबासका लागि उत्तम मानिने यो ठाउँ प्राकृतिक सौदर्यले धनि मानिन्छ । यहाँका मानिसहरूको मूल पेशा भनेको कृषि नै हो। यो ठाउँ मा तामाङ समुदायको बाहुल्यता छ। छैमले प्राकृतिक रुपले पनि सुन्दर छ । हावापानी सफा छ । हरिया बन्जङ्गल सँगइ रमाएको छ छैमले । फर्पिङ आसपासलाई अझ सबै सामु पुर्याउने उद्देश्यले बिगत एक बर्ष देखी www.dollugaun.com नामको वेबसाईट सन्चालनमा आएको छ। यसमा यस भेगका धेरै ठाउँलाई समेटने प्रयास गरिएको यसका संचालक प्रमोद कुमार पौडेलले जानकारी गराउनु भयो । फर्पिङ लगायत यहाँ धेरै पर्यटकिय ठाउँहरु रहेको र यसको उचित प्रचार प्रसार आवश्यक रहेको समेत वहाँले बताउनु भयो । 
www.dollugaun.com 
 

नेपालको सन् 2011को जनगणना अनुसार आलापोटमा 968 घरहरू र जनसङ्ख्या 4216 छ ।


