यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:39 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद् ईश्वरीप्रसाद दाहाल 'असारे काका' माओवादी केन्द्रीय सल्लाहकार हुनुहुन्छ। असारे काकाका नामले माओवादीमा परिचित 67 वर्षीय दाहाल माओवादीको स्वास्थ्यकर्मी संघको पहिलो अध्यक्ष पनि हुनुहुन्छ। 011 देखि कांग्रेसको राजनीति थाल्नुभएका दाहाल 023 सम्म कांग्रेसमै रहनुभयो। 024मा पुष्पलाल समूहमा प्रवेश गरेर वाम राजनीतिमा लाग्नुभएका काका 033मा चौथो महाधिबेसनमा प्रवेश गर्नुभयो। पार्टी विभाजनपछि मोहनविक्रमतिर र फेरि पनि फुटेपछि मोहन वैद्य किरणले नेतृत्व गरेको मशालमा लाग्नुभयो। काका 040मा मोहनविक्रम सिंहको नेतृत्वमा रहेको मसालको केन्द्रीय सदस्य हुनुभयो। 035 देखि भूमिगत राजनीति थाल्नुभएका काका 058मा माओवादी केन्द्रीय सदस्य हुनुभयो। 
काकाले 8 वर्ष बाँसबारी छालाजुत्ता कारखानामा काम गर्नुभयो। केही समय पढाउनुभयो। आइएसम्म पढ्नुभएका काका अखिल नेपाल टे्रड युनियन महासंघको संस्थापक अध्यक्ष हुनुहुन्छ। 
पार्टीको एजेण्डा नै सविधानमा लेखाउने आफ्ना एजेण्डा रहेको बताउनुहुन्छ।
