यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:27 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

एकिकृत नेकपा माओवादीकी समानुपातिक सभासद् विमला केसी माओवादी निकट महिला संघकी केन्द्रीय सदस्य, अर्घाखाँची जिल्लाकी सह इन्चार्ज र राज्य समितिकी सदस्य पनि हुनुहुन्छ। रुकुमको सिम्ली -1 सिम्लीमा जन्मिएकी केसीले एस एल सी सम्मको औपचारिक शिक्षा लिनु भएको छ। 
2046 सालदेखि विद्यार्थी राजनीतिबाट राजनीतिमा आएकी केसी कलाकार, महिला तथा विद्यार्थी सङ्गठनमा काम गर्र्दै आउनु भएको थियो। 2050 सालमा वाइसीएलकी सदस्य भएकी के सीले माओवादी शसस्त्र विद्रोह सुरुहुनु पूर्व सुरक्षादलबाट थुप्रै कारबाहीमा भाग लिनु भएको थियो। 
विमलाकी श्रीमान् वसन्त शर्मा माओवादीको पाल्पा इन्चार्ज हुनहुन्छ। उहाँकी आमा 28 वर्षको उमेरमै विधवा हुनुभएको थियो। आमालाई समाजले गर्ने अपमान देखेर त्यो चलन फेर्न राजनीतिमा होमिएको के सीले बताउनुभयो। महिला हितका लागि संविधानमा विशेष व्यवस्था हुनुपर्नेमा आफूले जोड दिने के सी बताउनुहुन्छ।
