
कला सुब्बा नेपालकी एक चर्चित मोडल हुन् । उनको जन्म हङकङमा भएको हो । उनले सन् 1996 बाट मोडलिङ सुरु गरेकी हुन् । मोडलका साथसाथै उनी सुन्दरी प्रतियोगिता फेसन सो हरुको कोरियोग्राफीमा पनि आफु अगाडि बढ्दै छिन । उनले मिस नेपाल प्रतियोगिता मा मिस ट्यालेन्ट टाइटल जित्न उनी सफल भइन् । उनले सन् 2000 मा बेस्ट मोडल अफ द इयर बन्न पनि कला सफल भइन् । उनी हिट्स एफ एममा आर्जे समेत गर्छिन् । उनले चार बर्ष च्यानल नेपालमा भिजेको रुपमा समेत काम गरिसकेकी छिन । उनी सानै उमेर देखि फेसन तथा मोडलिङ क्षेत्र जान चाहन्थीन । 



सन् 2000 मा बेस्ट मोडल अफ द इयर 

http://www.newsnrn.com/2015/09/10/22400/
