ब्लेटा "बिबि" रेक्सा जन्म 30 अगस्त 1988) एक अमेरिकी गायिक, गीतकार र रेकर्ड निर्माता हुन् । उनि फ्लोरिडा जर्जिया लाइनसँग, "मिन्टु बि", जि-इजिसँग "मि माइसेल्फ एण्ड आइ" र मार्टिन ग्यार्रिक्ससँग "इन द नेम अफ लभ" लगायतका गितहरुले परिचित छिन् । उनले विभिन्न कलाकारहरू जस्तै सेलेना गोमेज र निक जोनसका लागि पनि गीत गाईकि छिन् ।
रेक्साको जन् सन 1989 अगस्त 30 ब्रेक्लिन न्यु योर्कमा भएको थियोे । उनको बुबा अलबानियाका थिय भने उनको अामा अमेरिकाकी थिईन । उनी 6 बर्षको हुँदा उनको परिवार स्टेटन अाईल्याडमा सरेको थियो ।
